
Je veux expliquer comment une famille, un petit groupe d’êtres, se comporte dans
une société, en s’épanouissant pour donner naissance à dix, à vingt individus, qui
paraissent, au premier coup d’œil, profondément dissemblables, mais que
l’analyse montre intimement liés les uns aux autres. L’hérédité a ses lois, comme la
pesanteur.
Je tâcherai de trouver et de suivre, en résolvant la double question des
tempéraments et des milieux, le fil qui conduit mathématiquement d’un hommeun autre homme. Et quand je tiendrai tous les fils, quand j’aurai entre les mains
tout un groupe social, je ferai voir ce groupe à l’œuvre, comme acteur d’une
époque historique, je le créerai agissant dans la complexité de ses efforts,
j’analyserai à la fois la somme de volonté de chacun de ses membres et la poussée
générale de l’ensemble.
Les Rougon-Macquart, le groupe, la famille que je me propose d’étudier, a pour
caractéristique le débordement des appétits, le large soulèvement de notre âge,
qui se rue aux jouissances. Physiologiquement, ils sont la lente succession des
accidents nerveux et sanguins qui se déclarent dans une race, à la suite d’une
première lésion organique, et qui déterminent, selon les milieux, chez chacun des
individus de cette race, les sentiments, les désirs, les passions, toutes les
manifestations humaines, naturelles et instinctives, dont les produits prennent les
noms convenus de vertus et de vices. Historiquement, ils partent du peuple, ils
s’irradient dans toute la société contemporaine, ils montent à toutes les situations,
par cette impulsion essentiellement moderne que reçoivent les basses classes en
marche à travers le corps social, et ils racontent ainsi le Second Empire, à l’aide de
leurs drames individuels, du guet-apens du coup d’État à la trahison de Sedan.
à
Depuis trois années, je rassemblais les documents de ce grand ouvrage, et le
présent volume était même écrit, lorsque la chute des Bonaparte, dont j’avais
besoin comme artiste, et que toujours je trouvais fatalement au bout du drame,
sans oser l’espérer si prochaine, est venue me donner le dénouement terrible et
nécessaire de mon œuvre. Celle-ci est, dès aujourd’hui, complète ; elle s’agite dans
un cercle fini ; elle devient le tableau d’un règne mort, d’une étrange époque de
folie et de honte.
Cette œuvre, qui formera plusieurs épisodes, est donc, dans ma pensée, l’Histoire
naturelle et sociale d’une famille sous le Second Empire. Et le premier épisode : La
Fortune des Rougon, doit s’appeler de son titre scientifique : Les Origines.
ÉMILE ZOLA. Paris, le 1er juillet 1871.I

Lorsqu’on sort de Plassans par la porte de Rome, située au sud de la ville, on
trouve, à droite de la route de Nice, après avoir dépassé les premières maisons du
faubourg, un terrain vague désigné dans le pays sous le nom d’aire Saint-Mittre.
L’aire Saint-Mittre est un carré long, d’une certaine étendue, qui s’allonge au ras du
trottoir de la route, dont une simple bande d’herbe usée la sépare. D’un côté,droite, une ruelle, qui va se terminer en cul-de-sac, la borde d’une rangée de
masures ; à gauche et au fond, elle est close par deux pans de muraille rongés de
mousse, au-dessus desquels on aperçoit les branches hautes des mûriers du Jas
Meiffren, grande propriété qui a son entrée plus bas dans le faubourg. Ainsi
fermée de trois côtés, l’aire est comme une place qui ne conduit nulle part et que
les promeneurs seuls traversent.
Anciennement, il y avait là un cimetière placé sous la protection de Saint-Mittre, un
saint provençal fort honoré dans la contrée. Les vieux de Plassans, en 1851, se
souvenaient encore d’avoir vu debout les murs de ce cimetière, qui était resté
fermé pendant des années. La terre, que l’on gorgeait de cadavres depuis plus
d’un siècle, suait la mort, et l’on avait dû ouvrir un nouveau champ de sépulturesl’autre bout de la ville. Abandonné, l’ancien cimetière s’était épuré à chaque
printemps, en se couvrant d’une végétation noire et drue. Ce sol gras, dans lequel
les fossoyeurs ne pouvaient plus donner un coup de bêche sans arracher quelque
lambeau humain, eut une fertilité formidable. De la route, après les pluies de mai
et les soleils de juin, on apercevait les pointes des herbes qui débordaient les
murs ; en dedans, c’était une mer d’un vert sombre, profonde, piquée de fleurs
larges, d’un éclat singulier. On sentait en dessous, dans l’ombre des tiges pressées,
le terreau humide qui bouillait et suintait la sève.
à
à
Une des curiosités de ce champ était alors des poiriers aux bras tordus, aux nœuds
monstrueux, dont pas une ménagère de Plassans n’aurait voulu cueillir les fruits
énormes. Dans la ville, on parlait de ces fruits avec des grimaces de dégoût ; mais
les gamins du faubourg n’avaient pas de ces délicatesses, et ils escaladaient la
muraille, par bandes, le soir, au crépuscule, pour aller voler les poires, avant même
qu’elles fussent mûres.
La vie ardente des herbes et des arbres eut bientôt dévoré toute la mort de
l’ancien cimetière Saint-Mittre ; la pourriture humaine fut mangée avidement par
les fleurs et les fruits, et il arriva qu’on ne sentit plus, en passant le long de ce
cloaque, que les senteurs pénétrantes des giroflées sauvages. Ce fut l’affaire de
quelques étés.
Vers ce temps, la ville songea à tirer parti de ce bien communal, qui dormait
inutile. On abattit les murs longeant la route et l’impasse, on arracha les herbes etles poiriers. Puis on déménagea le cimetière. Le sol fut fouillé à plusieurs mètres,
et l’on amoncela, dans un coin, les ossements que la terre voulut bien rendre.
Pendant près d’un mois, les gamins, qui pleuraient les poiriers, jouèrent aux boules
avec des crânes ; de mauvais plaisants pendirent, une nuit, des fémurs et des tibias
à tous les cordons de sonnette de la ville. Ce scandale, dont Plassans garde encore
le souvenir, ne cessa que le jour où l’on se décida à aller jeter le tas d’os au fond
d’un trou creusé dans le nouveau cimetière. Mais, en province, les travaux se font
avec une sage lenteur, et les habitants, durant une grande semaine, virent, de loin
en loin, un seul tombereau transportant des débris humains, comme il aurait
transporté des plâtras. Le pis était que ce tombereau devait traverser Plassans
dans toute sa longueur, et que le mauvais pavé des rues lui faisait semer, à chaque
cahot, des fragments d’os et des poignées de terre grasse. Pas la moindre
cérémonie religieuse ; un charroi lent et brutal. Jamais ville ne fut plus écœurée.
Pendant plusieurs années, le terrain de l’ancien cimetière Saint-Mittre resta un
objet d’épouvante. Ouvert à tous venants, sur le bord d’une grande route,demeura désert, en proie de nouveau aux herbes folles. La ville, qui comptait sans
doute le vendre et y voir bâtir des maisons, ne dut pas trouver d’acquéreur ; peut
être le souvenir du tas d’os et de ce tombereau allant et venant par les rues, seul,
avec le lourd entêtement d’un cauchemar, fit-il reculer les gens ; peut-être faut-il
plutôt expliquer le fait par les paresses de la province, par cette répugnance
qu’elle éprouve à détruire et à reconstruire. La vérité est que la ville garda le
terrain, et qu’elle finit même par oublier son désir de le vendre. Elle ne l’entoura
seulement pas d’une palissade ; entra qui voulut. Et, peu à peu, les années aidant,
on s’habitua à ce coin vide ; on s’assit sur l’herbe des bords, on traversa le champ,
on le peupla. Quand les pieds des promeneurs eurent usé le tapis d’herbe, et que
la terre battue fut devenue grise et dure, l’ancien cimetière eut quelque
ressemblance avec une place publique mal nivelée. Pour mieux effacer tout
souvenir répugnant, les habitants furent, à leur insu, conduits lentement à changer
l’appellation du terrain ; on se contenta de garder le nom du saint, dont on baptisa
également le cul-de-sac qui se creuse dans un coin du champ ; il y eut l’aire Saint
Mittre et l’impasse Saint-Mittre.
il
Ces faits datent de loin. Depuis plus de trente ans, l’aire Saint-Mittre a une
physionomie particulière. La ville, bien trop insouciante et endormie pour en tirer
un bon parti, l’a louée, moyennant une faible somme, à des charrons du faubourg
qui en ont fait un chantier de bois. Elle est encore aujourd’hui encombrée de
poutres énormes, de dix à quinze mètres de longueur, gisant çà et là, par tas,
pareilles à des faisceaux de hautes colonnes renversées sur le sol. Ces tas de
poutres, ces sortes de mâts posés parallèlement et qui vont d’un bout du champ à
l’autre, sont une continuelle joie pour les gamins. Des pièces de bois ayant glissé,
le terrain se trouve, en certains endroits, complètement recouvert par une espèce
de parquet, aux feuilles arrondies, sur lequel on n’arrive à marcher qu’avec des
miracles d’équilibre. Tout le jour, des bandes d’enfants se livrent à cet exercice. On
les voit sautant les gros madriers, suivant à la file les arêtes étroites, se traînant àcalifourchon, jeux variés qui se terminent généralement par des bousculades et
des larmes ; ou bien ils s’assoient une douzaine, serrés les uns contre les autres,
sur le bout mince d’une poutre élevée de quelques pieds au-dessus du sol, et ils se
balancent pendant des heures. L’aire Saint-Mittre est ainsi devenue le lieu de
récréation où tous les fonds de culotte des galopins du faubourg viennent s’user
depuis plus d’un quart de siècle.
Ce qui a achevé de donner à ce coin perdu un caractère étrange, c’est l’élection de
domicile que, par un usage traditionnel, y font les bohémiens de passage. Dès
qu’une de ces maisons roulantes, qui contiennent une tribu entière, arrive à
Plassans, elle va se remiser au fond de l’aire Saint-Mittre. Aussi la place n’est-elle
jamais vide ; il y a toujours là quelque bande aux allures singulières, quelque
troupe d’hommes fauves et de femmes horriblement séchées, parmi lesquels on
voit se rouler à terre des groupes de beaux enfants. Ce monde vit sans honte, en
plein air, devant tous, faisant bouillir leur marmite, mangeant des choses sans
nom, étalant leurs nippes trouées, dormant, se battant, s’embrassant, puant la
saleté et la misère.
Le champ mort et désert, où les frelons autrefois bourdonnaient seuls autour des
fleurs grasses, dans le silence écrasant du soleil, est ainsi devenu un lieu
retentissant, qu’emplissent de bruit les querelles des bohémiens et les cris aigus
des jeunes vauriens du faubourg. Une scierie, qui débite dans un coin les poutres
du chantier, grince, servant de basse sourde et continue aux voix aigres. Cette
scierie est toute primitive : la pièce de bois est posée sur deux tréteaux élevés, et
deux scieurs de long, l’un en haut, monté sur la poutre même, l’autre en bas,
aveuglé par la sciure qui tombe, impriment à une large et forte lame de scie un
continuel mouvement de va-et-vient. Pendant des heures, ces hommes se plient,
pareils à des pantins articulés, avec une régularité et une sécheresse de machine.
Le bois qu’ils débitent est rangé, le long de la muraille du fond, par tas hauts de
deux ou trois mètres, et méthodiquement construits, planche à planche, en forme
de cube parfait. Ces sortes de meules carrées, qui restent souvent là plusieurs
saisons, rongées d’herbes au ras du sol, sont un des charmes de l’aire Saint-Mittre.
Elles ménagent des sentiers mystérieux, étroits et discrets, qui conduisent à une
allée plus large, laissée entre les tas et la muraille. C’est un désert, une bande de
verdure d’où l’on ne voit que des morceaux de ciel. Dans cette allée, dont les murs
sont tendus de mousse et dont le sol semble couvert d’un tapis de haute laine,
règnent encore la végétation puissante et le silence frissonnant de l’ancien
cimetière. On y sent courir ces souffles chauds et vagues des voluptés de la mort
qui sortent des vieilles tombes chauffées par les grands soleils. Il n’y a pas, dans la
campagne de Plassans, un endroit plus ému, plus vibrant de tiédeur, de solitude et
d’amour. C’est là où il est exquis d’aimer. Lorsqu’on vida le cimetière, on dut
entasser les ossements dans ce coin, car il n’est pas rare, encore aujourd’hui, en
fouillant du pied l’herbe humide, d’y déterrer des fragments de crâne.
Personne, d’ailleurs, ne songe plus aux morts qui ont dormi sous cette herbe. Dansle jour, les enfants seuls vont derrière les tas de bois, lorsqu’ils jouent à cache
cache. L’allée verte reste vierge et ignorée. On ne voit que le chantier encombré de
poutres et gris de poussière. Le matin et l’après-midi, quand le soleil est tiède, le
terrain entier grouille, et au-dessus de toute cette turbulence, au-dessus des
galopins jouant parmi les pièces de bois et des bohémiens attisant le feu sous leur
marmite, la silhouette sèche du scieur de long monté sur sa poutre se détache en
plein ciel, allant et venant avec un mouvement régulier de balancier, comme pour
régler la vie ardente et nouvelle qui a poussé dans cet ancien champ d’éternel
repos. Il n’y a que les vieux, assis sur les poutres et se chauffant au soleil couchant,
qui parfois parlent encore entre eux des os qu’ils ont vu jadis charrier dans les rues
de Plassans, par le tombereau légendaire.
Lorsque la nuit tombe, l’aire Saint-Mittre se vide, se creuse, pareille à un grand
trou noir. Au fond, on n’aperçoit plus que la lueur mourante du feu des bohémiens.
Par moments, des ombres disparaissent silencieusement dans la masse épaisse
des ténèbres. L’hiver surtout, le lieu devient sinistre.
Un dimanche soir, vers sept heures, un jeune homme sortit doucement de
l’impasse Saint-Mittre, et, rasant les murs, s’engagea parmi les poutres du chantier.
On était dans les premiers jours de décembre 1851. Il faisait un froid sec. La lune,
pleine en ce moment, avait ces clartés aiguës particulières aux lunes d’hiver. Le
chantier, cette nuit-là, ne se creusait pas sinistrement comme par les nuits
pluvieuses ; éclairé de larges nappes de lumière blanche, il s’étendait dans le
silence et l’immobilité du froid, avec une mélancolie douce.
Le jeune homme s’arrêta quelques secondes sur le bord du champ, regardant
devant lui d’un air de défiance. Il tenait, cachée sous sa veste, la crosse d’un long
fusil, dont le canon, baissé vers la terre, luisait au clair de lune. Serrant l’arme
contre sa poitrine, il scruta attentivement du regard les carrés de ténèbres que les
tas de planches jetaient au fond du terrain. Il y avait là comme un damier blanc et
noir de lumière et d’ombre, aux cases nettement coupées. Au milieu de l’aire, sur
un morceau du sol gris et nu, les tréteaux des scieurs de long se dessinaient,
allongés, étroits, bizarres, pareils à une monstrueuse figure géométrique tracée à
l’encre sur du papier. Le reste du chantier, le parquet de poutres, n’était qu’un
vaste lit où la clarté dormait, à peine striée de minces raies noires par les lignes
d’ombres qui coulaient le long des gros madriers. Sous cette lune d’hiver, dans le
silence glacé, ce flot de mâts couchés, immobiles, comme raidis de sommeil et de
froid, rappelait les morts du vieux cimetière. Le jeune homme ne jeta sur cet
espace vide qu’un rapide coup d’œil ; pas un être, pas un souffle, aucun péril d’être
vu ni entendu. Les taches sombres du fond l’inquiétaient davantage. Cependant,
après un court examen, il se hasarda, il traversa rapidement le chantier.
Dès qu’il se sentit à couvert, il ralentit sa marche. Il était alors dans l’allée verte qui
longe la muraille, derrière les planches. Là, il n’entendit même plus le bruit de ses
pas ; l’herbe gelée craquait à peine sous ses pieds. Un sentiment de bien-être paruts’emparer de lui. Il devait aimer ce lieu, n’y craindre aucun danger, n’y rien venir
chercher, que de doux et de bon. Il cessa de cacher son fusil. L’allée s’allongeait,
pareille à une tranchée d’ombre ; de loin en loin, la lune, glissant entre deux tas de
planches, coupait l’herbe d’une raie de lumière. Tout dormait, les ténèbres et les
clartés, d’un sommeil profond, doux et triste. Rien de comparable à la paix de ce
sentier. Le jeune homme le suivit dans toute sa longueur. Au bout, à l’endroit où
les murailles du Jas-Meiffren font un angle, il s’arrêta, prêtant l’oreille, comme
pour écouter si quelque bruit ne venait pas de la propriété voisine. Puis,
n’entendant rien, il se baissa, écarta une planche et cacha son fusil dans un tas de
bois.
Il y avait là, dans l’angle, une vieille pierre tombale, oubliée lors du déménagement
de l’ancien cimetière, et qui, posée sur champ et un peu de biais, faisait une sorte
de banc élevé. La pluie en avait émietté les bords, la mousse la rongeait
lentement. On eût cependant pu lire encore, au clair de lune, ce fragment
d’épitaphe gravé sur la face qui entrait en terre : Cy-gist... Marie... morte... Le
temps avait effacé le reste.
Quand il eut caché son fusil, le jeune homme, écoutant de nouveau et n’entendant
toujours rien, se décida à monter sur la pierre. Le mur était bas ; il posa les coudes
sur le chaperon. Mais au-delà de la rangée de mûriers qui longe la muraille, il ne vit
qu’une plaine de lumière ; les terres du Jas-Meiffren, plates et sans arbres,
s’étendaient sous la lune comme une immense pièce de linge écru ; à une centaine
de mètres, l’habitation et les communs habités par le méger faisaient des taches
d’un blanc plus éclatant. Le jeune homme regardait de ce côté avec inquiétude,
lorsqu’une horloge de la ville se mit à sonner sept heures, à coups graves et lents.
Il compta les coups, puis il descendit de la pierre comme surpris et soulagé.
Il s’assit sur le banc en homme qui consent à une longue attente. Il ne semblait
même pas sentir le froid. Pendant près d’une demi-heure, il demeura immobile, les
yeux fixés sur une masse d’ombre, songeur. Il s’était placé dans un coin noir ; mais,
peu à peu, la lune qui montait le gagna, et sa tête se trouva en pleine clarté.
C’était un garçon à l’air vigoureux, dont la bouche fine et la peau encore délicate
annonçaient la jeunesse. Il devait avoir dix-sept ans. Il était beau d’une beauté
caractéristique.
Sa face, maigre et allongée, semblait creusée par le coup de pouce d’un sculpteur
puissant ; le front montueux, les arcades sourcilières proéminentes, le nez en bec
d’aigle, le menton fait d’un large méplat, les joues accusant les pommettes et
coupées de plans fuyants, donnaient à la tête un relief d’une vigueur singulière.
Avec l’âge, cette tête devait prendre un caractère osseux trop prononcé, une
maigreur de chevalier errant. Mais, à cette heure de puberté, à peine couverte aux
joues et au menton de poils follets, elle était corrigée dans sa rudesse par
certaines mollesses charmantes, par certains coins de la physionomie restés
vagues et enfantins. Les yeux, d’un noir tendre, encore noyés d’adolescence,mettaient aussi de la douceur dans ce masque énergique. Toutes les femmes
n’auraient point aimé cet enfant, car il était loin d’être ce qu’on nomme un joli
garçon ; mais l’ensemble de ses traits avait une vie si ardente et si sympathique,
une telle beauté d’enthousiasme et de force, que les filles de sa province, ces filles
brûlées du Midi, devaient rêver de lui, lorsqu’il venait à passer devant leur porte,
par les chaudes soirées de juillet.
Il songeait toujours, assis sur la pierre tombale, ne sentant pas les clartés de la
lune qui coulaient maintenant le long de sa poitrine et de ses jambes. Il était de
taille moyenne, légèrement trapu. Au bout de ses bras trop développés, des mains
d’ouvrier, que le travail avait déjà durcies, s’emmanchaient solidement ; ses pieds,
chaussés de gros souliers lacés, paraissaient forts, carrés du bout. Par les attaches
et les extrémités, par l’attitude alourdie des membres, il était peuple ; mais il y
avait en lui, dans le redressement du cou et dans les lueurs pensantes des yeux,
comme une révolte sourde contre l’abrutissement du métier manuel qui
commençait à le courber vers la terre. Ce devait être une nature intelligente noyée
au fond de la pesanteur de sa race et de sa classe, un de ces esprits tendres et
exquis logés en pleine chair, et qui souffrent de ne pouvoir sortir rayonnants de
leur épaisse enveloppe. Aussi, dans sa force, paraissait-il timide et inquiet, ayant
honte à son insu de se sentir incomplet et de ne savoir comment se compléter.
Brave enfant, dont les ignorances étaient devenues des enthousiasmes, cœur
d’homme servi par une raison de petit garçon, capable d’abandons comme une
femme et de courage comme un héros. Ce soir-là, il était vêtu d’un pantalon et
d’une veste de velours de coton verdâtre à petites côtes. Un chapeau de feutre
mou, posé légèrement en arrière, lui jetait au front une raie d’ombre.
Lorsque la demie sonna à l’horloge voisine, il fut tiré en sursaut de sa rêverie. En se
voyant blanc de lumière, il regarda devant lui avec inquiétude. D’un mouvement
brusque, il rentra dans le noir, mais il ne put retrouver le fil de sa rêverie. Il sentit
alors que ses pieds et ses mains se glaçaient, et l’impatience le reprit. Il monta de
nouveau jeter un coup d’œil dans le Jas-Meiffren, toujours silencieux et vide. Puis,
ne sachant plus comment tuer le temps, il redescendit, prit son fusil dans le tas de
planches, où il l’avait caché, et s’amusa à en faire jouer la batterie. Cette arme était
une longue et lourde carabine qui avait sans doute appartenu à quelque
contrebandier ; à l’épaisseur de la crosse et à la culasse puissante du canon, on
reconnaissait un ancien fusil à pierre qu’un armurier du pays avait transformé en
fusil à piston. On voit de ces carabines-là accrochées dans les fermes, au-dessus
des cheminées. Le jeune homme caressait son arme avec amour ; il rabattit le chien
à plus de vingt reprises, introduisit son petit doigt dans le canon, examina
attentivement la crosse. Peu à peu, il s’anima d’un jeune enthousiasme, auquel se
mêlait quelque enfantillage. Il finit par mettre la carabine en joue, visant dans le
vide, comme un conscrit qui fait l’exercice.
Huit heures ne devaient pas tarder à sonner. Il gardait son arme en joue depuis
une grande minute, lorsqu’une voix, légère comme un souffle, basse et haletante,vint du Jas-Meiffren.
« Es-tu là, Silvère ? » demanda la voix.
Silvère laissa tomber son fusil, et, d’un bond, se trouva sur la pierre tombale.
« Oui, oui, répondit-il, en étouffant également sa voix... Attends, je vais t’aider. »
Il n’avait pas encore tendu les bras, qu’une tête de jeune fille apparut au-dessus de
la muraille. L’enfant, avec une agilité singulière, s’était aidée du tronc d’un mûrier
et avait grimpé comme une jeune chatte. À la certitude et à l’aisance de ses
mouvements, on voyait que cet étrange chemin devait lui être familier. En un clin
d’œil, elle se trouva assise sur le chaperon du mur. Alors Silvère la prit dans ses
bras et la posa sur le banc. Mais elle se débattit.
« Laisse donc, disait-elle avec un rire de gamine qui joue, laisse donc... Je sais bien
descendre toute seule. »
Puis, quand elle fut sur la pierre :
« Tu m’attends depuis longtemps ?... J’ai couru, je suis tout essoufflée. »
Silvère ne répondit pas. Il ne paraissait guère en train de rire, il regardait l’enfant
d’un air chagrin. Il s’assit à côté d’elle, en disant :
« Je voulais te voir, Miette. Je t’aurais attendue toute la nuit... Je pars demain
matin, au jour. »
Miette venait d’apercevoir le fusil couché sur l’herbe. Elle devint grave, elle
murmura :
« Ah !... c’est décidé... voilà ton fusil... »
Il y eut un silence.
« Oui, répondit Silvère d’une voix plus mal assurée encore, c’est mon fusil... J’ai
préféré le sortir ce soir de la maison ; demain matin, tante Dide aurait pu me le voir
prendre, et cela l’aurait inquiétée... Je vais le cacher, je viendrai le chercher au
moment de partir. »
Et, comme Miette semblait ne pouvoir détacher les yeux de cette arme qu’il avait
si sottement laissée sur l’herbe, il se leva et la glissa de nouveau dans le tas de
planches.
« Nous avons appris ce matin, dit-il en se rasseyant, que les insurgés de la Palud et
de Saint-Martin-de-Vaulx étaient en marche, et qu’ils avaient passé la nuit dernière
à Alboise. Il a été décidé que nous nous joindrions à eux. Cet après-midi, une partie
des ouvriers de Plassans ont quitté la ville ; demain, ceux qui restent encore iront
retrouver leurs frères. »Il prononça ce mot de frères avec une emphase juvénile. Puis, s’animant, d’une voix
plus vibrante :
« La lutte devient inévitable, ajouta-t-il ; mais le droit est de notre côté, nous
triompherons. »
Miette écoutait Silvère, regardant devant elle, fixement, sans voir. Quand il se tut :
« C’est bien », dit-elle simplement.
Et, au bout d’un silence :
« Tu m’avais avertie... cependant j’espérais encore... Enfin, c’est décidé. »
Ils ne purent trouver d’autres paroles. Le coin désert du chantier, la ruelle verte
reprit son calme mélancolique ; il n’y eut plus que la lune vivante faisant tourner
sur l’herbe l’ombre des tas de planches. Le groupe formé par les deux jeunes gens
sur la pierre tombale était devenu immobile et muet, dans la clarté pâle. Silvère
avait passé le bras autour de la taille de Miette, et celle-ci s’était laissée aller
contre son épaule. Ils n’échangèrent pas de baisers, rien qu’une étreinte où
l’amour avait l’innocence attendrie d’une tendresse fraternelle.
Miette était couverte d’une grande mante brune à capuchon, qui lui tombait
jusqu’aux pieds et l’enveloppait tout entière. On ne voyait que sa tête et ses
mains. Les femmes du peuple, les paysannes et les ouvrières portent encore, en
Provence, ces larges mantes, que l’on nomme pelisses dans le pays, et dont la
mode doit remonter fort loin. En arrivant, Miette avait rejeté le capuchon en
arrière. Vivant en plein air, de sang brûlant, elle ne portait jamais de bonnet. Sa
tête nue se détachait vigoureusement sur la muraille blanchie par la lune. C’était
une enfant, mais une enfant qui devenait femme. Elle se trouvait à cette heure
indécise et adorable où la grande fille naît dans la gamine. Il y a alors, chez toute
adolescente, une délicatesse de bouton naissant, une hésitation de formes d’un
charme exquis ; les lignes pleines et voluptueuses de la puberté s’indiquent dans
les innocentes maigreurs de l’enfance ; la femme se dégage avec ses premiers
embarras pudiques, gardant encore à demi son corps de petite fille, et mettant, à
son insu, dans chacun de ses traits, l’aveu de son sexe. Pour certaines filles, cette
heure est mauvaise ; celles-là croissent brusquement, enlaidissent, deviennent
jaunes et frêles comme des plantes hâtives. Pour Miette, pour toutes celles qui
sont riches de sang et qui vivent en plein air, c’est une heure de grâce pénétrante
qu’elles ne retrouvent jamais. Miette avait treize ans. Bien qu’elle fût forte déjà,
on ne lui en eût pas donné davantage, tant sa physionomie riait encore, par
moments, d’un rire clair et naïf. D’ailleurs, elle devait être nubile, la femme
s’épanouissait rapidement en elle grâce au climat et à la vie rude qu’elle menait.
Elle était presque aussi grande que Silvère, grasse et toute frémissante de vie.
Comme son ami, elle n’avait pas la beauté de tout le monde. On ne l’eût pas
trouvée laide ; mais elle eût paru au moins étrange à beaucoup de jolis jeunesgens. Elle avait des cheveux superbes ; plantés rudes et droits sur le front, ils se
rejetaient puissamment en arrière, ainsi qu’une vague jaillissante, puis coulaient le
long de son crâne et de sa nuque, pareils à une mer crépue, pleine de
bouillonnements et de caprices, d’un noir d’encre. Ils étaient si épais qu’elle ne
savait qu’en faire. Ils la gênaient. Elle les tordait en plusieurs brins, de la grosseur
d’un poignet d’enfant, le plus fortement qu’elle pouvait, pour qu’ils tinssent moins
de place, puis elle les massait derrière sa tête. Elle n’avait guère le temps de
songer à sa coiffure, et il arrivait toujours que ce chignon énorme, fait sans glace
et à la hâte, prenait sous ses doigts une grâce puissante. À la voir coiffée de ce
casque vivant, de ce tas de cheveux frisés qui débordaient sur ses tempes et sur
son cou comme une peau de bête, on comprenait pourquoi elle allait tête nue,
sans jamais se soucier des pluies ni des gelées. Sous la ligne sombre des cheveux,
le front, très bas, avait la forme et la couleur dorée d’un mince croissant de lune.
Les yeux gros, à fleur de tête ; le nez court, large aux narines et relevé du bout ; les
lèvres, trop fortes et trop rouges, eussent paru autant de laideurs, si on les eût
examinés à part. Mais, pris dans la rondeur charmante de la face, vus dans le jeu
ardent de la vie, ces détails du visage formaient un ensemble d’une étrange et
saisissante beauté. Quand Miette riait, renversant la tête en arrière et la penchant
mollement sur son épaule droite, elle ressemblait à la Bacchante antique, avec sa
gorge gonflée de gaieté sonore, ses joues arrondies comme celles d’un enfant, ses
larges dents blanches, ses torsades de cheveux crépus que les éclats de sa joie
agitaient sur sa nuque, ainsi qu’une couronne de pampres. Et, pour retrouver en
elle la vierge, la petite fille de treize ans, il fallait voir combien il y avait
d’innocence dans ses rires gras et souples de femme faite, il fallait surtout
remarquer la délicatesse encore enfantine du menton et la pureté molle des
tempes. Le visage de Miette, hâlé par le soleil, prenait, sous certains jours, des
reflets d’ambre jaune. Un fin duvet noir mettait déjà au-dessus de sa lèvre
supérieure une ombre légère. Le travail commençait à déformer ses petites mains
courtes, qui auraient pu devenir, en restant paresseuses, d’adorables mains
potelées de bourgeoise.
Miette et Silvère restèrent longtemps muets. Ils lisaient dans leurs pensées
inquiètes. Et, à mesure qu’ils descendaient ensemble dans la crainte et l’inconnu
du lendemain, ils se serraient d’une étreinte plus étroite. Ils s’entendaient jusqu’au
cœur, ils sentaient l’inutilité et la cruauté de toute plainte faite à voix haute. La
jeune fille ne put cependant se contenir davantage ; elle étouffait, elle dit en une
phrase leur inquiétude à tous deux.
« Tu reviendras, n’est-ce pas ? » balbutia-t-elle en se pendant au cou de Silvère.
Silvère, sans répondre, la gorge serrée et craignant de pleurer comme elle, la baisa
sur la joue, en frère qui ne trouve pas d’autre consolation. Ils se séparèrent, ils
retombèrent dans leur silence.
Au bout d’un instant, Miette frissonna. Elle ne s’appuyait plus contre l’épaule deSilvère, elle sentait son corps se glacer. La veille, elle n’eût pas frissonné de la
sorte, au fond de cette allée déserte, sur cette pierre tombale, où, depuis plusieurs
saisons, ils vivaient si heureusement leurs tendresses, dans la paix des vieux morts.
« J’ai bien froid, dit-elle, en remettant le capuchon de sa pelisse.
– Veux-tu que nous marchions ? lui demanda le jeune homme. Il n’est pas neuf
heures, nous pouvons faire un bout de promenade sur la route. »
Miette pensait qu’elle n’aurait peut-être pas de longtemps la joie d’un rendez
vous, d’une de ces causeries du soir, pour lesquelles elle vivait les journées.
« Oui, marchons, répondit-elle vivement, allons jusqu’au moulin... Je passerais la
nuit, si tu voulais. »
Ils quittèrent le banc et se cachèrent dans l’ombre d’un tas de planches. Là, Miette
écarta sa pelisse, qui était piquée à petits losanges et doublée d’une indienne
rouge sang ; puis elle jeta un pan de ce chaud et large manteau sur les épaules de
Silvère, l’enveloppant ainsi tout entier, le mettant avec elle, serré contre elle, dans
le même vêtement. Ils passèrent mutuellement un bras autour de leur taille pour
ne faire qu’un. Quand ils furent ainsi confondus en un seul être, quand ils se
trouvèrent enfouis dans les plis de la pelisse au point de perdre toute forme
humaine, ils se mirent à marcher à petits pas, se dirigeant vers la route, traversant
sans crainte les espaces nus du chantier, blancs de lune. Miette avait enveloppé
Silvère, et celui-ci s’était prêté à cette opération d’une façon toute naturelle,
comme si la pelisse leur eût, chaque soir, rendu le même service.
La route de Nice, aux deux côtés de laquelle se trouve bâti le faubourg, était
bordée, en 1851, d’ormes séculaires, vieux géants, ruines grandioses et pleines
encore de puissance, que la municipalité proprette de la ville a remplacés, depuis
quelques années, par de petits platanes. Lorsque Silvère et Miette se trouvèrent
sous les arbres, dont la lune dessinait le long du trottoir les branches
monstrueuses, ils rencontrèrent, à deux ou trois reprises, des masses noires qui se
mouvaient silencieusement, au ras des maisons. C’étaient, comme eux, des
couples d’amoureux, hermétiquement clos dans un pan d’étoffe, promenant au
fond de l’ombre leur tendresse discrète.
Les amants des villes du Midi ont adopté ce genre de promenade. Les garçons et
les filles du peuple, ceux qui doivent se marier un jour, et qui ne sont pas fâchés de
s’embrasser un peu auparavant, ignorent où se réfugier pour échanger des baisers
à l’aise, sans trop s’exposer aux bavardages. Dans la ville, bien que les parents leur
laissent une entière liberté, s’ils louaient une chambre, s’ils se rencontraient seul à
seule, ils seraient, le lendemain, le scandale du pays ; d’autre part, ils n’ont pas le
temps, tous les soirs, de gagner les solitudes de la campagne. Alors ils ont pris un
moyen terme : ils battent les faubourgs, les terrains vagues, les allées des routes,
tous les endroits où il y a peu de passants et beaucoup de trous noirs. Et, pour plusde prudence, comme tous les habitants se connaissent, ils ont le soin de se rendre
méconnaissables, en s’enfouissant dans une de ces grandes mantes, qui
abriteraient une famille entière. Les parents tolèrent ces courses en pleines
ténèbres ; la morale rigide de la province ne paraît pas s’en alarmer ; il est admis
que les amoureux ne s’arrêtent jamais dans les coins ni ne s’assoient au fond des
terrains, et cela suffit pour calmer les pudeurs effarouchées. On ne peut guère
que s’embrasser en marchant. Parfois cependant une fille tourne mal : les amants
se sont assis.
Rien de plus charmant, en vérité, que ces promenades d’amour. L’imagination
câline et inventive du Midi est là tout entière. C’est une véritable mascarade,
fertile en petits bonheurs et à la portée des misérables. L’amoureuse n’a qu’à
ouvrir son vêtement, elle a un asile tout prêt pour son amoureux ; elle le cache sur
son cœur, dans la tiédeur de ses habits, comme les petites bourgeoises cachent
leurs galants sous les lits ou dans les armoires. Le fruit défendu prend ici une
saveur particulièrement douce ; il se mange en plein air, au milieu des indifférents,
le long des routes. Et ce qu’il y a d’exquis, ce qui donne une volupté pénétrante
aux baisers échangés, ce doit être la certitude de pouvoir s’embrasser
impunément devant le monde, de rester des soirées en public aux bras l’un de
l’autre, sans courir le danger d’être reconnus et montrés au doigt. Un couple n’est
plus qu’une masse brune, il ressemble à un autre couple. Pour le promeneur
attardé, qui voit vaguement ces masses se mouvoir, c’est l’amour qui passe, rien de
plus ; l’amour sans nom, l’amour qu’on devine et qu’on ignore. Les amants se
savent bien cachés ; ils causent à voix basse, ils sont chez eux ; le plus souvent ils ne
disent rien, ils marchent pendant des heures, au hasard, heureux de se sentir
serrés ensemble dans le même bout d’indienne. Cela est très voluptueux et très
virginal à la fois. Le climat est le grand coupable ; lui seul a dû d’abord inviter les
amants à prendre les coins des faubourgs pour retraites. Par les belles nuits d’été,
on ne peut faire le tour de Plassans sans découvrir, dans l’ombre de chaque pan de
mur, un couple encapuchonné ; certains endroits, l’aire de Saint-Mittre par
exemple, sont peuplés de ces dominos sombres qui se frôlent lentement, sans
bruit, au milieu des tiédeurs de la nuit sereine ; on dirait les invités d’un bal
mystérieux que les étoiles donneraient aux amours des pauvres gens. Quand il fait
trop chaud et que les jeunes filles n’ont plus leur pelisse, elles se contentent de
retrousser leur première jupe. L’hiver, les plus amoureux se moquent des gelées.
Tandis qu’ils descendaient la route de Nice, Silvère et Miette ne songeaient guère
à se plaindre de la froide nuit de décembre.
Les jeunes gens traversèrent le faubourg endormi sans échanger une parole. Ils
retrouvaient, avec une muette joie, le charme tiède de leur étreinte. Leurs cœurs
étaient tristes, la félicité qu’ils goûtaient à se serrer l’un contre l’autre avait
l’émotion douloureuse d’un adieu, et il leur semblait qu’ils n’épuiseraient jamais la
douceur et l’amertume de ce silence qui berçait lentement leur marche. Bientôt,
les maisons devinrent plus rares, ils arrivèrent à l’extrémité du faubourg. Là,
s’ouvre le portail du Jas-Meiffren, deux forts piliers reliés par une grille, qui laissevoir, entre ses barreaux, une longue allée de mûriers. En passant, Silvère et Miette
jetèrent instinctivement un regard dans la propriété.
À partir du Jas-Meiffren, la grande route descend par une pente douce jusqu’au
fond d’une vallée qui sert de lit à une petite rivière, la Viorne, ruisseau l’été et
torrent l’hiver. Les deux rangées d’ormes continuaient, à cette époque, et faisaient
de la route une magnifique avenue, coupant la côte, plantée de blé et de vignes
maigres, d’un large ruban d’arbres gigantesques. Par cette nuit de décembre, sous
la lune claire et froide, les champs fraîchement labourés s’étendaient aux deux
abords du chemin, pareils à de vastes couches d’ouate grisâtre, qui auraient amorti
tous les bruits de l’air. Au loin, la voix sourde de la Viorne mettait seule un frisson
dans l’immense paix de la campagne.
Quand les jeunes gens eurent commencé à descendre l’avenue, la pensée de
Miette retourna au Jas-Meiffren, qu’ils venaient de laisser derrière eux.
« J’ai eu grand-peine à m’échapper ce soir, dit-elle... Mon oncle ne se décidait pas à
me congédier. Il s’était enfermé dans un cellier, et je crois qu’il y enterrait son
argent, car il a paru très effrayé, ce matin, des événements qui se préparent. »
Silvère eut une étreinte plus douce.
« Va, répondit-il, sois courageuse. Il viendra un temps où nous nous verrons
librement toute la journée... Il ne faut pas se chagriner.
– Oh ! reprit la jeune fille en secouant la tête, tu as de l’espérance, toi... Il y a des
jours où je suis bien triste. Ce ne sont pas les gros travaux qui me désolent ; au
contraire, je suis souvent heureuse des duretés de mon oncle et des besognes qu’il
m’impose. Il a eu raison de faire de moi une paysanne ; j’aurais peut-être mal
tourné ; car vois-tu, Silvère, il y a des moments où je me crois maudite... Alors je
voudrais être morte... Je pense à celui que tu sais... »
En prononçant ces dernières paroles, la voix de l’enfant se brisa dans un sanglot.
Silvère l’interrompit d’un ton presque rude.
« Tais-toi ! dit-il. Tu m’avais promis de moins songer à cela. Ce n’est pas ton crime. »
Puis il ajouta d’un accent plus doux :
« Nous nous aimons bien, n’est-ce pas ? Quand nous serons mariés, tu n’auras plus
de mauvaises heures.
– Je sais, murmura Miette, tu es bon, tu me tends la main. Mais que veux-tu ? j’ai
des craintes, je me sens des révoltes, parfois. Il me semble qu’on m’a fait tort, et
alors j’ai des envies d’être méchante. Je t’ouvre mon cœur, à toi. Chaque fois qu’on
me jette le nom de mon père au visage, j’éprouve une brûlure par tout le corps.
Quand je passe et que les gamins crient : Eh ! la Chantegreil ! cela me met hors demoi ; je voudrais les tenir pour les battre. »
Et, après un silence farouche, elle reprit :
« Tu es un homme, toi, tu vas tirer des coups de fusil... Tu es bien heureux. »
Silvère l’avait laissée parler. Au bout de quelques pas, il dit d’une voix triste :
« Tu as tort, Miette ; ta colère est mauvaise. Il ne faut pas se révolter contre la
justice. Moi je vais me battre pour notre droit à tous ; je n’ai aucune vengeance à
satisfaire.
– N’importe, continua la jeune fille, je voudrais être un homme et tirer des coups
de fusil. Il me semble que cela me ferait du bien. »
Et, comme Silvère gardait le silence, elle vit qu’elle l’avait mécontenté. Toute sa
fièvre tomba. Elle balbutia d’une voix suppliante :
« Tu ne m’en veux pas ? C’est ton départ qui me chagrine et qui me jette à ces
idées-là. Je sais bien que tu as raison, que je dois être humble... »
Elle se mit à pleurer. Silvère, ému, prit ses mains qu’il baisa.
« Voyons, dit-il tendrement, tu vas de la colère aux larmes comme une enfant. Il
faut être raisonnable. Je ne te gronde pas... Je voudrais simplement te voir plus
heureuse, et cela dépend beaucoup de toi. »
Le drame dont Miette venait d’évoquer si douloureusement le souvenir, laissa les
amoureux tout attristés pendant quelques minutes. Ils continuèrent à marcher, la
tête basse, troublés par leurs pensées. Au bout d’un instant :
« Me crois-tu beaucoup plus heureux que toi ? demanda Silvère, revenant malgré
lui à la conversation. Si ma grand’mère ne m’avait pas recueilli et élevé, que serais
je devenu ? À part l’oncle Antoine, qui est ouvrier comme moi et qui m’a appris à
aimer la République, tous mes autres parents ont l’air de craindre que je ne les
salisse, quand je passe à côté d’eux. »
Il s’animait en parlant ; il s’était arrêté, retenant Miette au milieu de la route.
« Dieu m’est témoin, continua-t-il, que je n’envie et que je ne déteste personne.
Mais, si nous triomphons, il faudra que je leur dise leur fait, à ces beaux messieurs.
C’est l’oncle Antoine qui en sait long là-dessus. Tu verras à notre retour. Nous
vivrons tous libres et heureux. »
Miette l’entraîna doucement. Ils se remirent à marcher.
« Tu l’aimes bien ta République, dit l’enfant en essayant de plaisanter. M’aimes-tu
autant qu’elle ? »Elle riait, mais il y avait quelque amertume au fond de son rire. Peut-être se disait
elle que Silvère la quittait bien facilement pour courir les campagnes. Le jeune
homme répondit d’un ton grave :
« Toi, tu es ma femme. Je t’ai donné tout mon cœur. J’aime la République, vois-tu,
parce que je t’aime. Quand nous serons mariés, il nous faudra beaucoup de
bonheur, et c’est pour une part de ce bonheur que je m’éloignerai demain matin...
Tu ne me conseilles pas de rester chez moi ?
– Oh ! non, s’écria vivement la jeune fille. Un homme doit être fort. C’est beau, le
courage !... Il faut me pardonner d’être jalouse. Je voudrais bien être aussi forte
que toi. Tu m’aimerais encore davantage, n’est-ce pas ? »
Elle garda un instant le silence, puis elle ajouta avec une vivacité et une naïveté
charmantes :
« Ah ! comme je t’embrasserai volontiers, quand tu reviendras ! »
Ce cri d’un cœur aimant et courageux toucha profondément Silvère. Il prit Miette
entre ses bras et lui mit plusieurs baisers sur les joues. L’enfant se défendit un peu
en riant. Et elle avait des larmes d’émotion plein les yeux.
Autour des amoureux, la campagne continuait à dormir, dans l’immense paix du
froid. Ils étaient arrivés au milieu de la côte. Là, à gauche, se trouvait un monticule
assez élevé, au sommet duquel la lune blanchissait les ruines d’un moulin à vent ; la
tour seule restait, tout écroulée d’un côté. C’était le but que les jeunes gens
avaient assigné à leur promenade. Depuis le faubourg, ils allaient devant eux, sans
donner un seul coup d’œil aux champs qu’ils traversaient. Quand il eut baisé
Miette sur les joues, Silvère leva la tête. Il aperçut le moulin.
« Comme nous avons marché ! s’écria-t-il. Voici le moulin. Il doit être près de neuf
heures et demie, il faut rentrer. »
Miette fit la moue.
« Marchons encore un peu, implora-t-elle, quelques pas seulement, jusqu’à la
petite traverse... Vrai, rien que jusque-là. »
Silvère la reprit à la taille, en souriant. Ils se mirent de nouveau à descendre la
côte. Ils ne craignaient plus les regards des curieux ; depuis les dernières maisons,
ils n’avaient pas rencontré âme qui vive. Ils n’en restèrent pas moins enveloppés
dans la grande pelisse. Cette pelisse, ce vêtement commun, était comme le nid
naturel de leurs amours. Elle les avait cachés pendant tant de soirées heureuses !
S’ils s’étaient promenés côte à côte, ils se seraient crus tout petits et tout isolés
dans la vaste campagne. Cela les rassurait, les grandissait, de ne former qu’un être.
Ils regardaient, à travers les plis de la pelisse, les champs qui s’étendaient aux deux
bords de la route, sans éprouver cet écrasement que les larges horizonsindifférents font peser sur les tendresses humaines. Il leur semblait qu’ils avaient
emporté leur maison avec eux, jouissant de la campagne comme on en jouit par
une fenêtre, aimant ces solitudes calmes, ces nappes de lumière dormante, ces
bouts de nature, vagues sous le linceul de l’hiver et de la nuit, cette vallée entière
qui, en les charmant, n’était cependant pas assez forte pour se mettre entre leurs
deux cœurs serrés l’un contre l’autre.
D’ailleurs, ils avaient cessé toute conversation suivie ; ils ne parlaient plus des
autres, ils ne parlaient même plus d’eux-mêmes ; ils étaient à la seule minute
présente, échangeant un serrement de mains, poussant une exclamation à la vue
d’un coin de paysage, prononçant de rares paroles, sans trop s’entendre, comme
assoupis par la tiédeur de leurs corps. Silvère oubliait ses enthousiasmes
républicains ; Miette ne songeait plus que son amoureux devait la quitter dans une
heure, pour longtemps, pour toujours peut-être. Ainsi qu’aux jours ordinaires,
lorsque aucun adieu ne troublait la paix de leurs rendez-vous, ils s’endormaient
dans le ravissement de leurs tendresses.
Ils allaient toujours. Ils arrivèrent bientôt à la petite traverse dont Miette avait
parlé, bout de ruelle qui s’enfonce dans la campagne, menant à un village bâti au
bord de la Viorne. Mais ils ne s’arrêtèrent pas, ils continuèrent à descendre, en
feignant de ne point voir ce sentier qu’ils s’étaient promis de ne point dépasser. Ce
fut seulement quelques minutes plus loin que Silvère murmura :
« Il doit être bien tard, tu vas te fatiguer.
– Non, je te jure, je ne suis pas lasse, répondit la jeune fille. Je marcherais bien
comme cela pendant des lieues. »
Puis elle ajouta d’une voix câline :
« Veux-tu ? nous allons descendre jusqu’aux prés Sainte-Claire... Là, ce sera fini
pour tout de bon, nous rebrousserons chemin. »
Silvère, que la marche cadencée de l’enfant berçait, et qui sommeillait doucement,
les yeux ouverts, ne fit aucune objection. Ils reprirent leur extase. Ils avançaient
d’un pas ralenti, par crainte du moment où il leur faudrait remonter la côte ; tant
qu’ils allaient devant eux, il leur semblait marcher à l’éternité de cette étreinte qui
les liait l’un à l’autre ; le retour, c’était la séparation, l’adieu cruel.
Peu à peu, la pente de la route devenait moins rapide. Le fond de la vallée est
occupé par des prairies qui s’étendent jusqu’à la Viorne, coulant à l’autre bout, le
long d’une suite de collines basses. Ces prairies, que des haies vives séparent du
grand chemin, sont les prés Sainte-Claire.
« Bah ! s’écria Silvère à son tour, en apercevant les premières nappes d’herbe, nous
irons bien jusqu’au pont. »Miette eut un frais éclat de rire. Elle prit le jeune homme par le cou et l’embrassa
bruyamment.
À l’endroit où commencent les haies, la longue avenue d’arbres se terminait alors
par deux ormes, deux colosses plus gigantesques encore que les autres. Les
terrains s’étendent au ras de la route, nus, pareils à une large bande de laine verte,
jusqu’aux saules et aux bouleaux de la rivière. Des derniers ormes au pont, il y
avait, d’ailleurs, à peine trois cents mètres. Les amoureux mirent un bon quart
d’heure pour franchir cette distance. Enfin, malgré toutes leurs lenteurs, ils se
trouvèrent sur le pont. Ils s’arrêtèrent.
Devant eux, la route de Nice montait le versant opposé de la vallée ; mais ils ne
pouvaient en voir qu’un bout assez court, car elle fait un coude brusque, à un
demi-kilomètre du pont, et se perd entre des coteaux boisés. En se retournant, ils
aperçurent l’autre bout de la route, celui qu’ils venaient de parcourir, et qui va en
ligne droite de Plassans à la Viorne. Sous ce beau clair de lune d’hiver, on eût dit un
long ruban d’argent que les rangées d’ormes bordaient de deux lisérés sombres. À
droite et à gauche, les terres labourées de la côte faisaient de larges mers grises et
vagues, coupées par ce ruban, par cette route blanche de gelée, d’un éclat
métallique. Tout en haut, brillaient, au ras de l’horizon, pareilles à des étincelles
vives, quelques fenêtres encore éclairées du faubourg. Miette et Silvère, pas à pas,
s’étaient éloignés d’une grande lieue. Ils jetèrent un regard sur le chemin
parcouru, frappés d’une muette admiration par cet immense amphithéâtre qui
montait jusqu’au bord du ciel, et sur lequel des nappes de clartés bleuâtres
coulaient comme sur les degrés d’une cascade géante. Ce décor étrange, cette
apothéose colossale se dressait dans une immobilité et dans un silence de mort.
Rien n’était d’une plus souveraine grandeur.
Puis les jeunes gens, qui venaient de s’appuyer contre un parapet du pont,
regardèrent à leurs pieds. La Viorne, grossie par les pluies, passait au-dessous
d’eux, avec des bruits sourds et continus. En amont et en aval, au milieu des
ténèbres amassées dans les creux, ils distinguaient les lignes noires des arbres
poussés sur les rives ; çà et là, un rayon de lune glissait, mettant sur l’eau une
traînée d’étain fondu qui luisait et s’agitait, comme un reflet de jour sur les écailles
d’une bête vivante. Ces lueurs couraient avec un charme mystérieux le long de la
coulée grisâtre du torrent, entre les fantômes vagues des feuillages. On eût dit
une vallée enchantée, une merveilleuse retraite où vivait d’une vie étrange tout un
peuple d’ombres et de clartés.
Les amoureux connaissaient bien ce bout de rivière ; par les chaudes nuits de
juillet, ils étaient souvent descendus là, pour trouver quelque fraîcheur ; ils avaient
passé de longues heures, cachés dans les bouquets de saules, sur la rive droite, à
l’endroit où les prés Sainte-Claire déroulent leur tapis de gazon jusqu’au bord de
l’eau. Ils se souvenaient des moindres plis de la rive ; des pierres sur lesquelles il
fallait sauter pour enjamber la Viorne, alors mince comme un fil ; de certains trousd’herbe dans lesquels ils avaient rêvé leurs rêves de tendresse. Aussi Miette, du
haut du pont, contemplait-elle d’un regard d’envie la rive droite du torrent.
« S’il faisait plus chaud, soupira-t-elle, nous pourrions descendre nous reposer un
peu, avant de remonter la côte... »
Puis, après un silence, les yeux toujours fixés sur les bords de la Viorne :
« Regarde donc, Silvère, reprit-elle, cette masse noire, là-bas, avant l’écluse... Te
rappelles-tu ?... C’est la broussaille dans laquelle nous nous sommes assis, à la
Fête-Dieu dernière.
– Oui, c’est la broussaille », répondit Silvère à voix basse.
C’était là qu’ils avaient osé se baiser sur les joues. Ce souvenir que l’enfant venait
d’évoquer, leur causa à tous deux une sensation délicieuse, émotion dans laquelle
se mêlaient les joies de la veille et les espoirs du lendemain. Ils virent, comme à la
lueur d’un éclair, les bonnes soirées qu’ils avaient vécues ensemble, surtout cette
soirée de la Fête-Dieu, dont ils se rappelaient les moindres détails, le grand ciel
tiède, le frais des saules de la Viorne, les mots caressants de leur causerie. Et, en
même temps, tandis que les choses du passé leur remontaient au cœur avec une
saveur douce, ils crurent pénétrer l’inconnu de l’avenir, se voir au bras l’un de
l’autre, ayant réalisé leur rêve et se promenant dans la vie comme ils venaient de
le faire sur la grande route, chaudement couverts d’une même pelisse. Alors le
ravissement les reprit, les yeux sur les yeux, se souriant, perdus au milieu des
muettes clartés.
Brusquement, Silvère leva la tête. Il se débarrassa des plis de la pelisse, il prêta
l’oreille. Miette, surprise, l’imita, sans comprendre pourquoi il se séparait d’elle
d’un geste si prompt.
Depuis un instant, des bruits confus venaient de derrière les coteaux, au milieu
desquels se perd la route de Nice. C’étaient comme les cahots éloignés d’un convoi
de charrettes. La Viorne, d’ailleurs, couvrait de son grondement ces bruits encore
indistincts. Mais peu à peu ils s’accentuèrent, ils devinrent pareils aux
piétinements d’une armée en marche. Puis on distingua, dans ce roulement
continu et croissant, des brouhahas de foule, d’étranges souffles d’ouragan
cadencés et rythmiques ; on aurait dit les coups de foudre d’un orage qui
s’avançait rapidement, troublant déjà de son approche l’air endormi. Silvère
écoutait, ne pouvant saisir ces voix de tempête que les coteaux empêchaient
d’arriver nettement jusqu’à lui. Et, tout à coup, une masse noire apparut au coude
de la route ; la Marseillaise, chantée avec une furie vengeresse, éclata, formidable.
« Ce sont eux ! » s’écria Silvère dans un élan de joie et d’enthousiasme.
Il se mit à courir, montant la côte, entraînant Miette. Il y avait, à gauche de la route,
un talus planté de chênes verts, sur lequel il grimpa avec la jeune fille, pour ne pasêtre emportés tous deux par le flot hurlant de la foule.
Quand ils furent sur le talus, dans l’ombre des broussailles, l’enfant, un peu pâle,
regarda tristement ces hommes dont les chants lointains avaient suffi pour
arracher Silvère de ses bras. Il lui sembla que la bande entière venait se mettre
entre elle et lui. Ils étaient si heureux, quelques minutes auparavant, si
étroitement unis, si seuls, si perdus dans le grand silence et les clartés discrètes de
la lune ! Et maintenant Silvère, la tête tournée, ne paraissant même plus savoir
qu’elle était là, n’avait de regards que pour ces inconnus qu’il appelait du nom de
frères.
La bande descendait avec un élan superbe, irrésistible. Rien de plus terriblement
grandiose que l’irruption de ces quelques milliers d’hommes dans la paix morte et
glacée de l’horizon. La route, devenue torrent, roulait des flots vivants qui
semblaient ne pas devoir s’épuiser ; toujours, au coude du chemin, se montraient
de nouvelles masses noires, dont les chants enflaient de plus en plus la grande
voix de cette tempête humaine. Quand les derniers bataillons apparurent, il y eut
un éclat assourdissant. La Marseillaise emplit le ciel, comme soufflée par des
bouches géantes dans de monstrueuses trompettes qui la jetaient, vibrante, avec
des sécheresses de cuivre, à tous les coins de la vallée. Et la campagne endormie
s’éveilla en sursaut ; elle frissonna tout entière, ainsi qu’un tambour que frappent
les baguettes ; elle retentit jusqu’aux entrailles, répétant par tous ses échos les
notes ardentes du chant national. Alors ce ne fut plus seulement la bande qui
chanta ; des bouts de l’horizon, des rochers lointains, des pièces de terre
labourées, des prairies, des bouquets d’arbres, des moindres broussailles,
semblèrent sortir des voix humaines ; le large amphithéâtre qui monte de la rivière
à Plassans, la cascade gigantesque sur laquelle coulaient les bleuâtres clartés de la
lune, était comme couvert par un peuple invisible et innombrable acclamant les
insurgés ; et, au fond des creux de la Viorne, le long des eaux rayées de mystérieux
reflets d’étain fondu, il n’y avait pas un trou de ténèbres où des hommes cachés ne
parussent reprendre chaque refrain avec une colère plus haute. La campagne, dans
l’ébranlement de l’air et du sol, criait vengeance et liberté. Tant que la petite
armée descendit la côte, le rugissement populaire roula ainsi par ondes sonores
traversées de brusques éclats, secouant jusqu’aux pierres du chemin.
Silvère, blanc d’émotion, écoutait et regardait toujours. Les insurgés qui
marchaient en tête, traînant derrière eux cette longue coulée grouillante et
mugissante, monstrueusement indistincte dans l’ombre, approchaient du pont à
pas rapides.
« Je croyais, murmura Miette, que vous ne deviez pas traverser Plassans ?
– On aura modifié le plan de campagne, répondit Silvère ; nous devions, en effet,
nous porter sur le chef-lieu par la route de Toulon, en prenant à gauche de
Plassans et d’Orchères. Ils seront partis d’Alboise cet après-midi et auront passé
aux Tulettes dans la soirée. »La tête de la colonne était arrivée devant les jeunes gens. Il régnait, dans la petite
armée, plus d’ordre qu’on n’en aurait pu attendre d’une bande d’hommes
indisciplinés. Les contingents de chaque ville, de chaque bourg, formaient des
bataillons distincts qui marchaient à quelques pas les uns des autres. Ces
bataillons paraissaient obéir à des chefs. D’ailleurs, l’élan qui les précipitait en ce
moment sur la pente de la côte, en faisait une masse compacte, solide, d’une
puissance invincible. Il pouvait y avoir là environ trois mille hommes unis et
emportés d’un bloc par un vent de colère. On distinguait mal, dans l’ombre que les
hauts talus jetaient le long de la route, les détails étranges de cette scène. Mais, à
cinq ou six pas de la broussaille où s’étaient abrités Miette et Silvère, le talus de
gauche s’abaissait pour laisser passer un petit chemin qui suivait la Viorne, et la
lune, glissant par cette trouée, rayait la route d’une large bande lumineuse. Quand
les premiers insurgés entrèrent dans ce rayon, ils se trouvèrent subitement
éclairés d’une clarté dont les blancheurs aiguës découpaient avec une netteté
singulière les moindres arêtes des visages et des costumes. À mesure que les
contingents défilèrent, les jeunes gens les virent ainsi, en face d’eux, farouches,
sans cesse renaissants, surgir brusquement des ténèbres.
Aux premiers hommes qui entrèrent dans la clarté, Miette, d’un mouvement
instinctif, se serra contre Silvère, bien qu’elle se sentît en sûreté, à l’abri même des
regards. Elle passa le bras au cou du jeune homme, appuya la tête contre son
épaule. Le visage encadré par le capuchon de la pelisse, pâle, elle se tint debout,
les yeux fixés sur ce carré de lumière que traversaient rapidement de si étranges
faces, transfigurées par l’enthousiasme, la bouche ouverte et noire, toute pleine
du cri vengeur de la Marseillaise.
Silvère, qu’elle sentait frémir à son côté, se pencha alors à son oreille et lui nomma
les divers contingents, à mesure qu’ils se présentaient.
La colonne marchait sur un rang de huit hommes. En tête, venaient de grands
gaillards, aux têtes carrées, qui paraissaient avoir une force herculéenne et une foi
naïve de géants. La République devait trouver en eux des défenseurs aveugles et
intrépides. Ils portaient sur l’épaule de grandes haches dont le tranchant,
fraîchement aiguisé, luisait au clair de lune.
« Les bûcherons des forêts de la Seille, dit Silvère. On en a fait un corps de
sapeurs... Sur un signe de leurs chefs, ces hommes iraient jusqu’à Paris, enfonçant
les portes des villes à coups de cognée, comme ils abattent les vieux chênes-lièges
de la montagne... »
Le jeune homme parlait orgueilleusement des gros poings de ses frères. Il
continua, en voyant arriver, derrière les bûcherons, une bande d’ouvriers et
d’hommes aux barbes rudes, brûlés par le soleil :
« Le contingent de la Palud. C’est le premier bourg qui s’est mis en insurrection.
Les hommes en blouse sont des ouvriers qui travaillent les chênes-lièges ; lesautres, les hommes aux vestes de velours, doivent être des chasseurs et des
charbonniers vivant dans les gorges de la Seille... Les chasseurs ont connu ton
père, Miette. Ils ont de bonnes armes qu’ils manient avec adresse. Ah ! si tous
étaient armés de la sorte ! Les fusils manquent. Vois, les ouvriers n’ont que des
bâtons. »
Miette regardait, écoutait, muette. Quand Silvère lui parla de son père, le sang lui
monta violemment aux joues. Le visage brûlant, elle examina les chasseurs d’un air
de colère et d’étrange sympathie. À partir de ce moment, elle parut peu à peu
s’animer aux frissons de fièvre que les chants des insurgés lui apportaient.
La colonne, qui venait de recommencer la Marseillaise, descendait toujours,
comme fouettée par les souffles âpres du mistral. Aux gens de la Palud avait
succédé une autre troupe d’ouvriers, parmi lesquels on apercevait un assez grand
nombre de bourgeois en paletot.
« Voici les hommes de Saint-Martin-de-Vaulx, reprit Silvère. Ce bourg s’est soulevé
presque en même temps que la Palud... les patrons se sont joints aux ouvriers. Il y
a là des gens riches, Miette ; des riches qui pourraient vivre tranquilles chez eux et
qui vont risquer leur vie pour la défense de la liberté. Il faut aimer ces riches... Les
armes manquent toujours ; à peine quelques fusils de chasse... Tu vois, Miette, ces
hommes qui ont au coude gauche un brassard d’étoffe rouge ? Ce sont les chefs. »
Mais Silvère s’attardait. Les contingents descendaient la côte, plus rapides que ses
paroles. Il parlait encore des gens de Saint-Martin-de-Vaulx, que deux bataillons
avaient déjà traversé la raie de clarté qui blanchissait la route.
« Tu as vu ? demanda-t-il ; les insurgés d’Alboise et des Tulettes viennent de passer.
J’ai reconnu Burgat le forgeron... Ils se seront joints à la bande aujourd’hui
même... Comme ils courent ! »
Miette se penchait maintenant pour suivre plus longtemps du regard les petites
troupes que lui désignait le jeune homme. Le frisson qui s’emparait d’elle lui
montait dans la poitrine et la prenait à la gorge. À ce moment parut un bataillon
plus nombreux et plus discipliné que les autres. Les insurgés qui en faisaient
partie, presque tous vêtus de blouses bleues, avaient la taille serrée d’une ceinture
rouge ; on les eût dit pourvus d’un uniforme. Au milieu d’eux marchait un homme à
cheval, ayant un sabre au côté. Le plus grand nombre de ces soldats improvisés
avaient des fusils, des carabines ou d’anciens mousquets de la garde nationale.
« Je ne connais pas ceux-là, dit Silvère. L’homme à cheval doit être le chef dont on
m’a parlé. Il a amené avec lui les contingents de Faverolles et des villages voisins. Il
faudrait que toute la colonne fût équipée de la sorte. »
Il n’eut pas le temps de reprendre haleine.
« Ah ! voici les campagnes ! » cria-t-il.Derrière les gens de Faverolles, s’avançaient de petits groupes composés chacun
de dix à vingt hommes au plus. Tous portaient la veste courte des paysans du Midi.
Ils brandissaient en chantant des fourches et des faux ; quelques-uns même
n’avaient que de larges pelles de terrassier. Chaque hameau avait envoyé ses
hommes valides.
Silvère, qui reconnaissait les groupes à leurs chefs, les énuméra d’une voix
fiévreuse.
« Le contingent de Chavanoz ! dit-il. Il n’y a que huit hommes, mais ils sont solides ;
l’oncle Antoine les connaît... Voici Nazères ! voici Poujols ! tous y sont, pas un n’a
manqué à l’appel... Valqueyras ! Tiens, M. le curé est de la partie ; on m’a parlé de
lui ; c’est un bon républicain. »
Il se grisait. Maintenant que chaque bataillon ne comptait plus que quelques
insurgés, il lui fallait les nommer à la hâte, et cette précipitation lui donnait un air
fou.
« Ah ! Miette, continua-t-il, le beau défilé ! Rozan ! Vernoux ! Corbière ! et il y en a
encore, tu vas voir... Ils n’ont que des faux, ceux-là, mais ils faucheront la troupe
aussi rase que l’herbe de leurs prés... Saint-Eutrope ! Mazet ! les Gardes !
Marsanne ! tout le versant nord de la Seille !... Va, nous serons vainqueurs ! Le pays
entier est avec nous. Regarde les bras de ces hommes, ils sont durs et noirs comme
du fer... Ça ne finit pas. Voici Pruinas ! les Roches-Noires ! Ce sont des
contrebandiers, ces derniers ; ils ont des carabines... Encore des faux et des
fourches, les contingents des campagnes continuent. Castel-le-Vieux ! Sainte
Anne ! Graille ! Estourmel ! Murdaran ! »
Et il acheva, d’une voix étranglée par l’émotion, le dénombrement de ces hommes,
qu’un tourbillon semblait prendre et enlever à mesure qu’il les désignait. La taille
grandie, le visage en feu, il montrait les contingents d’un geste nerveux. Miette
suivait ce geste. Elle se sentait attirée vers le bas de la route, comme par les
profondeurs d’un précipice. Pour ne pas glisser le long du talus, elle se retenait au
cou du jeune homme. Une ivresse singulière montait de cette foule grisée de bruit,
de courage et de foi. Ces êtres entrevus dans un rayon de lune, ces adolescents,
ces hommes mûrs, ces vieillards brandissant des armes étranges, vêtus des
costumes les plus divers, depuis le sarrau du manœuvre jusqu’à la redingote du
bourgeois ; cette file interminable de têtes, dont l’heure et la circonstance
faisaient des masques inoubliables d’énergie et de ravissement fanatiques,
prenaient à la longue devant les yeux de la jeune fille une impétuosité
vertigineuse de torrent. À certains moments, il lui semblait qu’ils ne marchaient
plus, qu’ils étaient charriés par la Marseillaise elle-même, par ce chant rauque aux
sonorités formidables. Elle ne pouvait distinguer les paroles, elle n’entendait
qu’un grondement continu, allant de notes sourdes à des notes vibrantes, aiguës
comme des pointes qu’on aurait, par saccades, enfoncées dans sa chair. Ce
rugissement de la révolte, cet appel à la lutte et à la mort, avec ses secousses decolère, ses désirs brûlants de liberté, son étonnant mélange de massacres et
d’élans sublimes, en la frappant au cœur, sans relâche, et plus profondément à
chaque brutalité du rythme, lui causait une de ces angoisses voluptueuses de
vierge martyre se redressant et souriant sous le fouet. Et toujours, roulée dans le
flot sonore, la foule coulait. Le défilé, qui dura à peine quelques minutes, parut
aux jeunes gens ne devoir jamais finir.
Certes, Miette était une enfant. Elle avait pâli à l’approche de la bande, elle avait
pleuré ses tendresses envolées ; mais elle était une enfant de courage, une nature
ardente que l’enthousiasme exaltait aisément. Aussi l’émotion qui l’avait peu à peu
gagnée, la secouait-elle maintenant tout entière. Elle devenait un garçon.
Volontiers elle eût pris une arme et suivi les insurgés. Ses dents blanches, à
mesure que défilaient les fusils et les faux, se montraient plus longues et plus
aiguës, entre ses lèvres rouges, pareilles aux crocs d’un jeune loup qui aurait des
envies de mordre. Et lorsqu’elle entendit Silvère dénombrer d’une voix de plus en
plus pressée les contingents des campagnes, il lui sembla que l’élan de la colonne
s’accélérait encore, à chaque parole du jeune homme. Bientôt ce fut un
emportement, une poussière d’hommes balayée par une tempête. Tout se mit à
tourner devant elle. Elle ferma les yeux. De grosses larmes chaudes coulaient sur
ses joues.
Silvère avait, lui aussi, des pleurs au bord des cils.
« Je ne vois pas les hommes qui ont quitté Plassans cet après-midi », murmura-t-il.
Il tâchait de distinguer le bout de la colonne, qui se trouvait encore dans l’ombre.
Puis il cria avec une joie triomphante :
« Ah ! les voici !... Ils ont le drapeau, on leur a confié le drapeau ! »
Alors il voulut sauter du talus pour aller rejoindre ses compagnons ; mais, à ce
moment, les insurgés s’arrêtèrent. Des ordres coururent le long de la colonne. La
Marseillaise s’éteignit dans un dernier grondement, et l’on n’entendit plus que le
murmure confus de la foule, encore toute vibrante. Silvère, qui écoutait, put
comprendre les ordres que les contingents se transmettaient, et qui appelaient les
gens de Plassans en tête de la bande. Comme chaque bataillon se rangeait au bord
de la route pour laisser passer le drapeau, le jeune homme, entraînant Miette, se
mit à remonter le talus.
« Viens, lui dit-il, nous serons avant eux de l’autre côté du pont. »
Et quand ils furent en haut, dans les terres labourées, ils coururent jusqu’à un
moulin dont l’écluse barre la rivière. Là, ils traversèrent la Viorne sur une planche
que les meuniers y ont jetée. Puis ils coupèrent en biais les prés Sainte-Claire,
toujours se tenant par la main, toujours courant, sans échanger une parole. La
colonne faisait, sur le grand chemin, une ligne sombre qu’ils suivirent le long des
haies. Il y avait des trous dans les aubépines. Silvère et Miette sautèrent sur laroute par un de ces trous.
Malgré le détour qu’ils venaient de faire, ils arrivèrent en même temps que les
gens de Plassans. Silvère échangea quelques poignées de main ; on dut penser
qu’il avait appris la marche nouvelle des insurgés et qu’il était venu à leur
rencontre. Miette, dont le visage était caché à demi par le capuchon de la pelisse,
fut regardée curieusement.
« Eh ! c’est la Chantegreil, dit un homme du faubourg, la nièce de Rébufat, le
méger du Jas-Meiffren.
– D’où sors-tu donc, coureuse ? » cria une autre voix.
Silvère, gris d’enthousiasme, n’avait pas songé à la singulière figure que ferait son
amoureuse devant les plaisanteries certaines des ouvriers. Miette, confuse, le
regardait comme pour implorer aide et secours. Mais, avant même qu’il eût pu
ouvrir les lèvres, une nouvelle voix s’éleva du groupe, disant avec brutalité :
« Son père est au bagne, nous ne voulons pas avec nous la fille d’un voleur et d’un
assassin. »
Miette pâlit affreusement.
« Vous mentez, murmura-t-elle ; si mon père a tué, il n’a pas volé. »
Et comme Silvère serrait les poings, plus pâle et plus frémissant qu’elle :
« Laisse, reprit-elle, ceci me regarde... »
Puis se retournant vers le groupe, elle répéta avec éclat :
« Vous mentez, vous mentez ! il n’a jamais pris un sou à personne. Vous le savez
bien. Pourquoi l’insultez-vous, quand il ne peut être là ? »
Elle s’était redressée, superbe de colère. Sa nature ardente, à demi sauvage,
paraissait accepter avec assez de calme l’accusation de meurtre ; mais l’accusation
de vol l’exaspérait. On le savait, et c’est pourquoi la foule lui jetait souvent cette
accusation à la face, par méchanceté bête.
L’homme qui venait d’appeler son père voleur n’avait, d’ailleurs, répété que ce qu’il
entendait dire depuis des années. Devant l’attitude violente de l’enfant, les
ouvriers ricanèrent. Silvère serrait toujours les poings. La chose allait mal tourner,
lorsqu’un chasseur de la Seille, qui s’était assis sur un tas de pierres, au bord de la
route, en attendant qu’on se remît en marche, vint au secours de la jeune fille.
« La petite a raison, dit-il. Chantegreil était un des nôtres. Je l’ai connu. Jamais on
n’a bien vu clair dans son affaire. Moi, j’ai toujours cru à la vérité de ses
déclarations devant les juges. Le gendarme qu’il a descendu, à la chasse, d’un coupde fusil, devait déjà le tenir lui-même au bout de sa carabine. On se défend, que
voulez-vous ! Mais Chantegreil était un honnête homme, Chantegreil n’a pas volé. »
Comme il arrive en pareil cas, l’attestation de ce braconnier suffit pour que Miette
trouvât des défenseurs. Plusieurs ouvriers voulurent avoir également connu
Chantegreil.
« Oui, oui, c’est vrai, dirent-ils. Ce n’était pas un voleur. Il y a, à Plassans, des
canailles qu’il faudrait envoyer au bagne à sa place... Chantegreil était notre
frère... Allons, calme-toi, petite. »
Jamais Miette n’avait entendu dire du bien de son père. On le traitait
ordinairement devant elle de gueux, de scélérat, et voilà qu’elle rencontrait de
braves cœurs qui avaient pour lui des paroles de pardon et qui le déclaraient un
honnête homme. Alors elle fondit en larmes, elle retrouva l’émotion que la
Marseillaise avait fait monter à sa gorge, elle chercha comment elle pourrait
remercier ces hommes doux aux malheureux. Un moment, il lui vint l’idée de leur
serrer la main à tous, comme un garçon. Mais son cœur trouva mieux. À côté d’elle
se tenait debout l’insurgé qui portait le drapeau. Elle toucha la hampe du drapeau
et, pour tout remerciement, elle dit d’une voix suppliante :
« Donnez-le-moi, je le porterai. »
Les ouvriers, simples d’esprit, comprirent le côté naïvement sublime de ce
remerciement.
« C’est cela, crièrent-ils, la Chantegreil portera le drapeau. »
Un bûcheron fit remarquer qu’elle se fatiguerait vite, qu’elle ne pourrait aller loin.
« Oh ! je suis forte », dit-elle orgueilleusement en retroussant ses manches, et en
montrant ses bras ronds, aussi gros déjà que ceux d’une femme faite.
Et comme on lui tendait le drapeau :
« Attendez », reprit-elle.
Elle retira vivement sa pelisse, qu’elle remit ensuite, après l’avoir tournée du côté
de la doublure rouge. Alors elle apparut, dans la blanche clarté de la lune, drapée
d’un large manteau de pourpre qui lui tombait jusqu’aux pieds. Le capuchon,
arrêté sur le bord de son chignon, la coiffait d’une sorte de bonnet phrygien. Elle
prit le drapeau, en serra la hampe contre sa poitrine, et se tint droite, dans les plis
de cette bannière sanglante qui flottait derrière elle. Sa tête d’enfant exaltée,
avec ses cheveux crépus, ses grands yeux humides, ses lèvres entrouvertes par un
sourire, eut un élan d’énergique fierté, en se levant à demi vers le ciel. À ce
moment, elle fut la vierge Liberté.
Les insurgés éclatèrent en applaudissements. Ces Méridionaux, à l’imaginationvive, étaient saisis et enthousiasmés par la brusque apparition de cette grande
fille toute rouge qui serrait si nerveusement leur drapeau sur son sein. Des cris
partirent du groupe :
« Bravo, la Chantegreil ! Vive la Chantegreil ! Elle restera avec nous, elle nous
portera bonheur ! »
On l’eût acclamée longtemps si l’ordre de se remettre en marche n’était arrivé. Et,
pendant que la colonne s’ébranlait, Miette pressa la main de Silvère, qui venait de
se placer à son côté, et lui murmura à l’oreille :
« Tu entends ! je resterai avec toi. Tu veux bien ? »
Silvère, sans répondre, lui rendit son étreinte. Il acceptait. Profondément ému, il
était d’ailleurs incapable de ne pas se laisser aller au même enthousiasme que ses
compagnons. Miette lui était apparue si belle, si grande, si sainte ! Pendant toute la
montée de la côte, il la revit devant lui, rayonnante, dans une gloire empourprée.
Maintenant, il la confondait avec son autre maîtresse adorée, la République. Il
aurait voulu être arrivé, avoir son fusil sur l’épaule. Mais les insurgés montaient
lentement. L’ordre était donné de faire le moins de bruit possible. La colonne
s’avançait entre les deux rangées d’ormes, pareille à un serpent gigantesque dont
chaque anneau aurait eu d’étranges frémissements. La nuit glacée de décembre
avait repris son silence, et seule la Viorne paraissait gronder d’une voix plus haute.
Dès les premières maisons du faubourg, Silvère courut en avant pour aller
chercher son fusil à l’aire Saint-Mittre, qu’il retrouva endormie sous la lune. Quand
il rejoignit les insurgés, ils étaient arrivés devant la porte de Rome. Miette se
pencha et lui dit avec son sourire d’enfant :
« Il me semble que je suis à la procession de la Fête-Dieu, et que je porte la
bannière de la Vierge. »II

Plassans est une sous-préfecture d’environ dix mille âmes. Bâtie sur le plateau qui
domine la Viorne, adossée au nord contre les collines des Garrigues, une des
dernières ramifications des Alpes, la ville est comme située au fond d’un cul-de
sac. En 1851, elle ne communiquait avec les pays voisins que par deux routes, la
route de Nice, qui descend à l’est, et la route de Lyon, qui monte à l’ouest, l’une
continuant l’autre, sur deux lignes presque parallèles. Depuis cette époque, on a
construit un chemin de fer dont la voie passe au sud de la ville, en bas du coteau
qui va en pente raide des anciens remparts à la rivière. Aujourd’hui, quand on sort
de la gare, placée sur la rive droite du petit torrent, on aperçoit, en levant la tête,
les premières maisons de Plassans, dont les jardins forment terrasse. Il faut
monter pendant un bon quart d’heure avant d’atteindre ces maisons.
Il y a une vingtaine d’années, grâce sans doute au manque de communications,
aucune ville n’avait mieux conservé le caractère dévot et aristocratique des
anciennes cités provençales. Elle avait, et a d’ailleurs encore aujourd’hui, tout un
quartier de grands hôtels bâtis sous Louis XIV et sous Louis XV, une douzaine
d’églises, des maisons de jésuites et de capucins, un nombre considérable de
couvents. La distinction des classes y est restée longtemps tranchée par la division
des quartiers. Plassans en compte trois, qui forment chacun comme un bourg
particulier et complet, ayant ses églises, ses promenades, ses mœurs, ses horizons.
Le quartier des nobles, qu’on nomme quartier Saint-Marc, du nom d’une des
paroisses qui le desservent, un petit Versailles aux rues droites, rongées d’herbe,
et dont les larges maisons carrées cachent de vastes jardins, s’étend au sud, sur le
bord du plateau ; certains hôtels, construits au ras même de la pente, ont une
double rangée de terrasses, d’où l’on découvre toute la vallée de la Viorne,
admirable point de vue très vanté dans le pays. Le vieux quartier, l’ancienne ville,
étage au nord-ouest ses ruelles étroites et tortueuses, bordées de masures
branlantes ; là se trouvent la mairie, le tribunal civil, le marché, la gendarmerie ;
cette partie de Plassans, la plus populeuse, est occupée par les ouvriers, les
commerçants, tout le menu peuple actif et misérable. La ville neuve, enfin, forme
une sorte de carré long, au nord-est ; la bourgeoisie, ceux qui ont amassé sou à sou
une fortune, et ceux qui exercent une profession libérale, y habitent des maisons
bien alignées, enduites d’un badigeon jaune clair. Ce quartier, qu’embellit la sous
préfecture, une laide bâtisse de plâtre ornée de rosaces, comptait à peine cinq ou
six rues en 1851 ; il est de création récente, et, surtout depuis la construction du
chemin de fer, il tend seul à s’agrandir.
Ce qui, de nos jours, partage encore Plassans en trois parties indépendantes et
distinctes, c’est que les quartiers sont seulement bornés par de grandes voies. Le
cours Sauvaire et la rue de Rome, qui en est comme le prolongement étranglé,vont de l’ouest à l’est, de la Grand-Porte à la porte de Rome, coupant ainsi la ville
en deux morceaux, séparant le quartier des nobles des deux autres quartiers.
Ceux-ci sont eux-mêmes délimités par la rue de la Banne ; cette rue, la plus belle
du pays, prend naissance à l’extrémité du cours Sauvaire et monte vers le nord, en
laissant à gauche les masses noires du vieux quartier, à droite les maisons jaune
clair de la ville neuve. C’est là, vers le milieu de la rue, au fond d’une petite place
plantée d’arbres maigres, que se dresse la sous-préfecture, monument dont les
bourgeois de Plassans sont très fiers.
Comme pour s’isoler davantage et se mieux enfermer chez elle, la ville est
entourée d’une ceinture d’anciens remparts qui ne servent aujourd’hui qu’à la
rendre plus noire et plus étroite. On démolirait à coups de fusil ces fortifications
ridicules, mangées de lierre et couronnées de giroflées sauvages, tout au plus
égales en hauteur et en épaisseur aux murailles d’un couvent. Elles sont percées
de plusieurs ouvertures, dont les deux principales, la porte de Rome et la Grand
Porte, s’ouvrent, la première sur la route de Nice, la seconde sur la route de Lyon, à
l’autre bout de la ville. Jusqu’en 1853, ces ouvertures sont restées garnies
d’énormes portes de bois à deux battants, cintrées dans le haut, et que
consolidaient des lames de fer. À onze heures en été, à dix heures en hiver, on
fermait ces portes à double tour. La ville, après avoir ainsi poussé les verrous
comme une fille peureuse, dormait tranquille. Un gardien, qui habitait une logette
placée dans un des angles intérieurs de chaque portail, avait charge d’ouvrir aux
personnes attardées. Mais il fallait parlementer longtemps. Le gardien
n’introduisait les gens qu’après avoir éclairé de sa lanterne et examiné
attentivement leur visage au travers d’un judas ; pour peu qu’on lui déplût, on
couchait dehors. Tout l’esprit de la ville, fait de poltronnerie, d’égoïsme, de
routine, de la haine du dehors et du désir religieux d’une vie cloîtrée, se trouvait
dans ces tours de clef donnés aux portes chaque soir. Plassans, quand il s’était bien
cadenassé, se disait : « Je suis chez moi », avec la satisfaction d’un bourgeois dévot,
qui, sans crainte pour sa caisse, certain de n’être réveillé par aucun tapage, va
réciter ses prières et se mettre voluptueusement au lit. Il n’y a pas de cité, je crois,
qui se soit entêtée si tard à s’enfermer comme une nonne.
La population de Plassans se divise en trois groupes ; autant de quartiers, autant
de petits mondes à part. Il faut mettre en dehors les fonctionnaires, le sous
préfet, le receveur particulier, le conservateur des hypothèques, le directeur des
postes, tous gens étrangers à la contrée, peu aimés et très enviés, vivant à leur
guise. Les vrais habitants, ceux qui ont poussé là et qui sont fermement décidés à
y mourir, respectent trop les usages reçus et les démarcations établies pour ne pas
se parquer d’eux-mêmes dans une des sociétés de la ville.
Les nobles se cloîtrent hermétiquement. Depuis la chute de Charles X, ils sortent à
peine, se hâtent de rentrer dans leurs grands hôtels silencieux, marchant
furtivement, comme en pays ennemi. Ils ne vont chez personne, et ne se reçoivent
même pas entre eux. Leurs salons ont pour seuls habitués quelques prêtres. L’été,ils habitent les châteaux qu’ils possèdent aux environs ; l’hiver, ils restent au coin
de leur feu. Ce sont des morts s’ennuyant dans la vie. Aussi leur quartier a-t-il le
calme lourd d’un cimetière. Les portes et les fenêtres sont soigneusement
barricadées ; on dirait une suite de couvents fermés à tous les bruits du dehors. De
loin en loin, on voit passer un abbé dont la démarche discrète met un silence de
plus le long des maisons closes, et qui disparaît comme une ombre dans
l’entrebâillement d’une porte.
La bourgeoisie, les commerçants retirés, les avocats, les notaires, tout le petit
monde aisé et ambitieux qui peuple la ville neuve, tâche de donner quelque vie à
Plassans. Ceux-là vont aux soirées de M. le sous-préfet et rêvent de rendre des
fêtes pareilles. Ils font volontiers de la popularité, appellent un ouvrier « mon
brave », parlent des récoltes aux paysans, lisent les journaux, se promènent le
dimanche avec leurs dames. Ce sont les esprits avancés de l’endroit, les seuls qui
se permettent de rire en parlant des remparts ; ils ont même plusieurs fois réclamé
de « l’édilité » la démolition de ces vieilles murailles, « vestige d’un autre âge ».
D’ailleurs, les plus sceptiques d’entre eux reçoivent une violente commotion de
joie chaque fois qu’un marquis ou un comte veut bien les honorer d’un léger salut.
Le rêve de tout bourgeois de la ville neuve est d’être admis dans un salon du
quartier Saint-Marc. Ils savent bien que ce rêve est irréalisable, et c’est ce qui leur
fait crier très haut qu’ils sont libres penseurs, des libres penseurs tout de paroles,
fort amis de l’autorité, se jetant dans les bras du premier sauveur venu, au moindre
grondement du peuple.
Le groupe qui travaille et végète dans le vieux quartier n’est pas aussi nettement
déterminé. Le peuple, les ouvriers, y sont en majorité ; mais on y compte aussi les
petits détaillants et même quelques gros négociants. À la vérité, Plassans est loin
d’être un centre de commerce ; on y trafique juste assez pour se débarrasser des
productions du pays, les huiles, les vins, les amandes. Quant à l’industrie, elle n’y
est guère représentée que par trois ou quatre tanneries qui empestent une des
rues du vieux quartier, des manufactures de chapeaux de feutre et une fabrique
de savon reléguée dans un coin du faubourg. Ce petit monde commercial et
industriel, s’il fréquente, aux grands jours, les bourgeois de la ville neuve, vit
surtout au milieu des travailleurs de l’ancienne ville. Commerçants, détaillants,
ouvriers, ont des intérêts communs qui les unissent en une seule famille. Le
dimanche seulement, les patrons se lavent les mains et font bande à part.
D’ailleurs, la population ouvrière, qui compte pour un cinquième à peine, se perd
au milieu des oisifs du pays.
Une seule fois par semaine, dans la belle saison, les trois quartiers de Plassans se
rencontrent face à face. Toute la ville se rend au cours Sauvaire, le dimanche après
les vêpres ; les nobles eux-mêmes se hasardent. Mais, sur cette sorte de boulevard
planté de deux allées de platanes, il s’établit trois courants bien distincts. Les
bourgeois de la ville neuve ne font que passer ; ils sortent par la Grand-Porte et
prennent, à droite, l’avenue du Mail, le long de laquelle ils vont et viennent,jusqu’à la tombée de la nuit. Pendant ce temps, la noblesse et le peuple se
partagent le cours Sauvaire. Depuis plus d’un siècle, la noblesse a choisi l’allée
placée au sud, qui est bordée d’une rangée de grands hôtels et que le soleil quitte
la première ; le peuple a dû se contenter de l’autre allée, celle du nord, côté où se
trouvent les cafés, les hôtels, les débits de tabac. Et, tout l’après-midi, peuple et
noblesse se promènent, montant et descendant le cours, sans que jamais un
ouvrier ou un noble ait la pensée de changer d’avenue. Six à huit mètres les
séparent, et ils restent à mille lieues les uns des autres, suivant avec scrupule deux
lignes parallèles, comme ne devant pas se rencontrer en ce bas monde. Même aux
époques révolutionnaires, chacun a gardé son allée. Cette promenade
réglementaire du dimanche et les tours de clef donnés le soir aux portes, sont des
faits du même ordre, qui suffisent pour juger les dix mille âmes de la ville.
Ce fut dans ce milieu particulier que végéta jusqu’en 1848 une famille obscure et
peu estimée, dont le chef, Pierre Rougon, joua plus tard un rôle important, grâce à
certaines circonstances.
Pierre Rougon était un fils de paysan. La famille de sa mère, les Fouque, comme on
les nommait, possédait, vers la fin du siècle dernier, un vaste terrain situé dans le
faubourg, derrière l’ancien cimetière Saint-Mittre ; ce terrain a été plus tard réuni
au Jas-Meiffren. Les Fouque étaient les plus riches maraîchers du pays ; ils
fournissaient de légumes tout un quartier de Plassans. Le nom de cette famille
s’éteignit quelques années avant la révolution. Une fille seule resta, Adélaïde, née
en 1768, et qui se trouva orpheline à l’âge de dix-huit ans. Cette enfant, dont le
père mourut fou, était une grande créature, mince, pâle, aux regards effarés,
d’une singularité d’allures qu’on put prendre pour de la sauvagerie tant qu’elle
resta petite fille. Mais, en grandissant, elle devint plus bizarre encore ; elle commit
certaines actions que les plus fortes têtes du faubourg ne purent raisonnablement
expliquer et, dès lors, le bruit courut qu’elle avait le cerveau fêlé comme son père.
Elle se trouvait seule dans la vie, depuis six mois à peine, maîtresse d’un bien qui
faisait d’elle une héritière recherchée, quand on apprit son mariage avec un garçon
jardinier, un nommé Rougon, paysan mal dégrossi, venu des Basses-Alpes. Ce
Rougon, après la mort du dernier des Fouque, qui l’avait loué pour une saison,
était resté au service de la fille du défunt. De serviteur à gages, il passait
brusquement au titre envié de mari. Ce mariage fut un premier étonnement pour
l’opinion ; personne ne put comprendre pourquoi Adélaïde préférait ce pauvre
diable, épais, lourd, commun, sachant à peine parler français, à tels et tels jeunes
gens, fils de cultivateurs aisés, qu’on voyait rôder autour d’elle depuis longtemps.
Et comme en province rien ne doit rester inexpliqué, on voulut voir un mystère
quelconque au fond de cette affaire, on prétendit même que le mariage était
devenu d’une absolue nécessité entre les jeunes gens. Mais les faits démentirent
ces médisances. Adélaïde eut un fils au bout de douze grands mois. Le faubourg se
fâcha ; il ne pouvait admettre qu’il se fût trompé, il entendait pénétrer le prétendu
secret ; aussi toutes les commères se mirent-elles à espionner les Rougon. Elles ne
tardèrent pas à avoir une ample matière à bavardages. Rougon mourut presquesubitement, quinze mois après son mariage, d’un coup de soleil qu’il reçut, un
après-midi, en sarclant un plant de carottes. Une année s’était à peine écoulée que
la jeune veuve donna lieu à un scandale inouï ; on sut d’une façon certaine qu’elle
avait un amant ; elle ne paraissait pas s’en cacher ; plusieurs personnes affirmaient
l’avoir entendue tutoyer publiquement le successeur du pauvre Rougon. Un an de
veuvage au plus, et un amant ! Un pareil oubli des convenances parut monstrueux,
en dehors de la saine raison. Ce qui rendit le scandale plus éclatant, ce fut
l’étrange choix d’Adélaïde. Alors demeurait au fond de l’impasse Saint-Mittre, dans
une masure dont les derrières donnaient sur le terrain des Fouque, un homme mal
famé, que l’on désignait d’habitude sous cette locution : « ce gueux de Macquart. »
Cet homme disparaissait pendant des semaines entières ; puis on le voyait
reparaître, un beau soir, les bras vides, les mains dans les poches, flânant ; il sifflait,
il semblait revenir d’une petite promenade. Et les femmes, assises sur le seuil de
leur porte, disaient en le voyant passer : « Tiens ! ce gueux de Macquart ! il aura
caché ses ballots et son fusil dans quelque creux de la Viorne. » La vérité était que
Macquart n’avait pas de rentes, et qu’il mangeait et buvait en heureux fainéant,
pendant ses courts séjours à la ville. Il buvait surtout avec un entêtement
farouche ; seul à une table, au fond d’un cabaret, il s’oubliait chaque soir, les yeux
fixés stupidement sur son verre, sans jamais écouter ni regarder autour de lui. Et
quand le marchand de vin fermait sa porte, il se retirait d’un pas ferme, la tête plus
haute, comme redressé par l’ivresse. « Macquart marche bien droit, il est ivre
mort », disait-on en le voyant rentrer. D’ordinaire, lorsqu’il n’avait pas bu, il allait
légèrement courbé, évitant les regards des curieux, avec une sorte de timidité
sauvage. Depuis la mort de son père, un ouvrier tanneur, qui lui avait laissé pour
tout héritage la masure de l’impasse Saint-Mittre, on ne lui connaissait ni parents
ni amis. La proximité des frontières et le voisinage des forêts de la Seille avaient
fait de ce paresseux et singulier garçon un contrebandier doublé d’un braconnier,
un de ces êtres à figure louche dont les passants disent : « Je ne voudrais pas
rencontrer cette tête-là, à minuit, au coin d’un bois. » Grand, terriblement barbu, la
face maigre, Macquart était la terreur des bonnes femmes du faubourg ; elles
l’accusaient de manger des petits enfants tout crus. À peine âgé de trente ans, il
paraissait en avoir cinquante. Sous les broussailles de sa barbe et les mèches de
ses cheveux, qui lui couvraient le visage, pareilles aux touffes de poils d’un
caniche, on ne distinguait que le luisant de ses yeux bruns, le regard furtif et triste
d’un homme aux instincts vagabonds, que le vin et une vie de paria ont rendu
mauvais. Bien qu’on ne pût préciser aucun de ses crimes, il ne se commettait pas
un vol, pas un assassinat dans le pays, sans que le premier soupçon se portât sur
lui. Et c’était cet ogre, ce brigand, ce gueux de Macquart qu’Adélaïde avait choisi !
En vingt mois, elle eut deux enfants, un garçon, puis une fille. De mariage entre
eux, il n’en fut pas un instant question. Jamais le faubourg n’avait vu une pareille
audace dans l’inconduite. La stupéfaction fut si grande, l’idée que Macquart avait
pu trouver une maîtresse jeune et riche renversa à un tel point les croyances des
commères, qu’elles furent presque douces pour Adélaïde. « La pauvre ! elle est
devenue complètement folle, disaient-elles ; si elle avait une famille, il y alongtemps qu’elle serait enfermée. » Et, comme on ignora toujours l’histoire de
ces amours étranges, ce fut encore cette canaille de Macquart qui fut accusé
d’avoir abusé du cerveau faible d’Adélaïde pour lui voler son argent.
Le fils légitime, le petit Pierre Rougon, grandit avec les bâtards de sa mère.
Adélaïde garda auprès d’elle ces derniers, Antoine et Ursule, les louveteaux,
comme on les nommait dans le quartier, sans d’ailleurs les traiter ni plus ni moins
tendrement que son enfant du premier lit. Elle paraissait n’avoir pas une
conscience bien nette de la situation faite dans la vie à ces deux pauvres créatures.
Pour elle, ils étaient ses enfants au même titre que son premier-né ; elle sortait
parfois tenant Pierre d’une main et Antoine de l’autre, ne s’apercevant pas de la
façon déjà profondément différente dont on regardait les chers petits.
Ce fut une singulière maison.
Pendant près d’une vingtaine d’années, chacun y vécut à son caprice, les enfants
comme la mère. Tout y poussa librement. En devenant femme, Adélaïde était
restée la grande fille étrange qui passait à quinze ans pour une sauvage ; non pas
qu’elle fût folle, ainsi que le prétendaient les gens du faubourg, mais il y avait en
elle un manque d’équilibre entre le sang et les nerfs, une sorte de détraquement
du cerveau et du cœur, qui la faisait vivre en dehors de la vie ordinaire, autrement
que tout le monde. Elle était certainement très naturelle, très logique avec elle
même ; seulement sa logique devenait de la pure démence aux yeux des voisins.
Elle semblait vouloir s’afficher, chercher méchamment à ce que tout, chez elle,
allât de mal en pis, lorsqu’elle obéissait avec une grande naïveté aux seules
poussées de son tempérament.
Dès ses premières couches, elle fut sujette à des crises nerveuses qui la jetaient
dans des convulsions terribles. Ces crises revenaient périodiquement tous les deux
ou trois mois. Les médecins qui furent consultés répondirent qu’il n’y avait rien à
faire, que l’âge calmerait ces accès. On la mit seulement au régime des viandes
saignantes et du vin de quinquina. Ces secousses répétées achevèrent de la
détraquer. Elle vécut au jour le jour, comme une enfant, comme une bête
caressante qui cède à ses instincts. Quand Macquart était en tournée, elle passait
ses journées, oisive, songeuse, ne s’occupant de ses enfants que pour les
embrasser et jouer avec eux. Puis, dès le retour de son amant, elle disparaissait.
Derrière la masure de Macquart, il y avait une petite cour qu’une muraille séparait
du terrain des Fouque. Un matin, les voisins furent très surpris en voyant cette
muraille percée d’une porte, qui la veille au soir n’était pas là. En une heure, le
faubourg entier défila aux fenêtres voisines. Les amants avaient dû travailler toute
la nuit pour creuser l’ouverture et pour poser la porte. Maintenant, ils pouvaient
aller librement de l’un chez l’autre. Le scandale recommença ; on fut moins doux
pour Adélaïde, qui décidément était la honte du faubourg ; cette porte, cet aveu
tranquille et brutal de vie commune lui fut plus violemment reproché que ses deux
enfants. « On sauve au moins les apparences », disaient les femmes les plustolérantes. Adélaïde ignorait ce qu’on appelle « sauver les apparences » ; elle était
très heureuse, très fière de sa porte ; elle avait aidé Macquart à arracher les pierres
du mur, elle lui avait même gâché du plâtre pour que la besogne allât plus vite ;
aussi vint-elle, le lendemain, avec une joie d’enfant, regarder son œuvre, en plein
jour, ce qui parut le comble du dévergondage à trois commères, qui l’aperçurent,
contemplant la maçonnerie encore fraîche. Dès lors, à chaque apparition de
Macquart, on pensa, en ne voyant plus la jeune femme, qu’elle allait vivre avec lui
dans la masure de l’impasse Saint-Mittre.
Le contrebandier venait très irrégulièrement, presque toujours à l’improviste.
Jamais on ne sut au juste quelle était la vie des amants, pendant les deux ou trois
jours qu’il passait à la ville, de loin en loin. Ils s’enfermaient, le petit logis paraissait
inhabité. Le faubourg ayant décidé que Macquart avait séduit Adélaïde
uniquement pour lui manger son argent, on s’étonna, à la longue, de voir cet
homme vivre comme par le passé, sans cesse par monts et par vaux, aussi mal
équipé qu’auparavant. Peut-être la jeune femme l’aimait-elle d’autant plus qu’elle
le voyait à de plus longs intervalles ; peut-être avait-il résisté à ses supplications,
éprouvant l’impérieux besoin d’une existence aventureuse. On inventa mille
fables, sans pouvoir expliquer raisonnablement une liaison qui s’était nouée et se
prolongeait en dehors de tous les faits ordinaires. Le logis de l’impasse Saint
Mittre resta hermétiquement clos et garda ses secrets. On devina seulement que
Macquart devait battre Adélaïde, bien que jamais le bruit d’une querelle ne sortît
de la maison. À plusieurs reprises, elle reparut, la face meurtrie, les cheveux
arrachés. D’ailleurs, pas le moindre accablement de souffrance ni même de
tristesse, pas le moindre souci de cacher ses meurtrissures. Elle souriait, elle
semblait heureuse. Sans doute, elle se laissait assommer sans souffler mot.
Pendant plus de quinze ans, cette existence dura.
Lorsque Adélaïde rentrait chez elle, elle trouvait la maison au pillage, sans
s’émouvoir le moins du monde. Elle manquait absolument du sens pratique de la
vie. La valeur exacte des choses, la nécessité de l’ordre lui échappaient.
Elle laissa croître ses enfants comme ces pruniers qui poussent le long des routes,
au bon plaisir de la pluie et du soleil. Ils portèrent leurs fruits naturels, en
sauvageons que la serpe n’a point greffés ni taillés. Jamais la nature ne fut moins
contrariée, jamais petits êtres malfaisants ne grandirent plus franchement dans le
sens de leurs instincts. En attendant, ils se roulaient dans les plants de légumes,
passant leur vie en plein air, à jouer et à se battre comme des vauriens. Ils volaient
les provisions du logis, ils dévastaient les quelques arbres fruitiers de l’enclos, ils
étaient les démons familiers, pillards et criards, de cette étrange maison de la folie
lucide. Quand leur mère disparaissait pendant des journées entières, leur vacarme
devenait tel, ils trouvaient des inventions si diaboliques pour molester les gens,
que les voisins devaient les menacer d’aller leur donner le fouet. Adélaïde,
d’ailleurs, ne les effrayait guère ; lorsqu’elle était là, s’ils devenaient moins
insupportables aux autres, c’est qu’ils la prenaient pour victime, manquant l’écolerégulièrement cinq ou six fois par semaine, faisant tout au monde pour s’attirer
une correction qui leur eût permis de brailler à leur aise. Mais jamais elle ne les
frappait, ni même ne s’emportait ; elle vivait très bien au milieu du bruit, molle,
placide, l’esprit perdu. À la longue même, l’affreux tapage de ces garnements lui
devint nécessaire pour emplir le vide de son cerveau. Elle souriait doucement,
quand elle entendait dire : « Ses enfants la battront, et ce sera bien fait. » À toutes
choses, son allure indifférente semblait répondre : « Qu’importe ! » Elle s’occupait
de son bien encore moins que de ses enfants. L’enclos des Fouque, pendant les
longues années que dura cette singulière existence, serait devenu un terrain
vague, si la jeune femme n’avait eu la bonne chance de confier la culture de ses
légumes à un habile maraîcher. Cet homme, qui devait partager les bénéfices avec
elle, la volait impudemment, ce dont elle ne s’aperçut jamais. D’ailleurs, cela eut
un heureux côté : pour la voler davantage, le maraîcher tira le plus grand parti
possible du terrain, qui doubla presque de valeur.
Soit qu’il fût averti par un instinct secret, soit qu’il eût déjà conscience de la façon
différente dont l’accueillaient les gens du dehors, Pierre, l’enfant légitime, domina
dès le bas âge son frère et sa sœur. Dans leurs querelles, bien qu’il fût beaucoup
plus faible qu’Antoine, il le battait en maître. Quant à Ursule, pauvre petite
créature chétive et pâle, elle était frappée aussi rudement par l’un que par l’autre.
D’ailleurs, jusqu’à l’âge de quinze ou seize ans, les trois enfants se rouèrent de
coups fraternellement, sans s’expliquer leur haine vague, sans comprendre d’une
manière nette combien ils étaient étrangers. Ce fut seulement à cet âge qu’ils se
trouvèrent face à face, avec leur personnalité consciente et arrêtée.
À seize ans, Antoine était un grand galopin, dans lequel les défauts de Macquart et
d’Adélaïde se montraient déjà comme fondus. Macquart dominait cependant, avec
son amour du vagabondage, sa tendance à l’ivrognerie, ses emportements de
brute. Mais, sous l’influence nerveuse d’Adélaïde, ces vices qui, chez le père,
avaient une sorte de franchise sanguine, prenaient, chez le fils, une sournoiserie
pleine d’hypocrisie et de lâcheté. Antoine appartenait à sa mère par un manque
absolu de volonté digne, par un égoïsme de femme voluptueuse qui lui faisait
accepter n’importe quel lit d’infamie, pourvu qu’il s’y vautrât à l’aise et qu’il y
dormît chaudement. On disait de lui : « Ah ! le brigand ! il n’a même pas, comme
Macquart, le courage de sa gueuserie ; s’il assassine jamais, ce sera à coups
d’épingle. » Au physique, Antoine n’avait que les lèvres charnues d’Adélaïde ; ses
autres traits étaient ceux du contrebandier, mais adoucis, rendus fuyants et
mobiles.
Chez Ursule, au contraire, la ressemblance physique et morale de la jeune femme
l’emportait ; c’était toujours un mélange intime ; seulement la pauvre petite, née la
seconde, à l’heure où les tendresses d’Adélaïde dominaient l’amour déjà plus
calme de Macquart, semblait avoir reçu avec son sexe l’empreinte plus profonde
du tempérament de sa mère. D’ailleurs, il n’y avait plus ici une fusion des deux
natures, mais plutôt une juxtaposition, une soudure singulièrement étroite.Ursule, fantasque, montrait par moments des sauvageries, des tristesses, des
emportements de paria ; puis, le plus souvent, elle riait par éclats nerveux, elle
rêvait avec mollesse, en femme folle du cœur et de la tête. Ses yeux, où passaient
les regards effarés d’Adélaïde, étaient d’une limpidité de cristal, comme ceux des
jeunes chats qui doivent mourir d’étisie.
En face des deux bâtards, Pierre semblait un étranger, il différait d’eux
profondément, pour quiconque ne pénétrait pas les racines mêmes de son être.
Jamais enfant ne fut à pareil point la moyenne équilibrée des deux créatures qui
l’avaient engendré. Il était un juste milieu entre le paysan Rougon et la fille
nerveuse Adélaïde. Sa mère avait en lui dégrossi son père. Ce sourd travail des
tempéraments qui détermine à la longue l’amélioration ou la déchéance d’une
race, paraissait obtenir chez Pierre un premier résultat. Il n’était toujours qu’un
paysan, mais un paysan à la peau moins rude, au masque moins épais, à
l’intelligence plus large et plus souple. Même son père et sa mère s’étaient chez lui
corrigés l’un par l’autre. Si la nature d’Adélaïde, que la rébellion des nerfs affinait
d’une façon exquise, avait combattu et amoindri les lourdeurs sanguines de
Rougon, la masse pesante de celui-ci s’était opposée à ce que l’enfant reçût le
contrecoup des détraquements de la jeune femme. Pierre ne connaissait ni les
emportements ni les rêveries maladives des louveteaux de Macquart. Fort mal
élevé, tapageur comme tous les enfants lâchés librement dans la vie, il possédait
néanmoins un fond de sagesse raisonnée qui devait toujours l’empêcher de
commettre une folie improductive. Ses vices, sa fainéantise, ses appétits de
jouissance, n’avaient pas l’élan instinctif des vices d’Antoine ; il entendait les
cultiver et les contenter au grand jour, honorablement. Dans sa personne grasse,
de taille moyenne, dans sa face longue, blafarde, où les traits de son père avaient
pris certaines finesses du visage d’Adélaïde, on lisait déjà l’ambition sournoise et
rusée, le besoin insatiable d’assouvissement, le cœur sec et l’envie haineuse d’un
fils de paysan, dont la fortune et les nervosités de sa mère ont fait un bourgeois.
Lorsque, à dix-sept ans, Pierre apprit et put comprendre les désordres d’Adélaïde
et la singulière situation d’Antoine et d’Ursule, il ne parut ni triste ni indigné, mais
simplement très préoccupé du parti que ses intérêts lui conseillaient de prendre.
Des trois enfants, lui seul avait suivi l’école avec une certaine assiduité. Un paysan
qui commence à sentir la nécessité de l’instruction, devient le plus souvent un
calculateur féroce. Ce fut à l’école que ses camarades, par leurs huées et la façon
insultante dont ils traitaient son frère, lui donnèrent les premiers soupçons. Plus
tard, il s’expliqua bien des regards, bien des paroles. Il vit enfin clairement la
maison au pillage. Dès lors, Antoine et Ursule furent pour lui des parasites
éhontés, des bouches qui dévoraient son bien. Quant à sa mère, il la regarda du
même œil que le faubourg, comme une femme bonne à enfermer, qui finirait par
manger son argent, s’il n’y mettait ordre. Ce qui acheva de le navrer, ce furent les
vols du maraîcher. L’enfant tapageur se transforma, du jour au lendemain, en un
garçon économe et égoïste, mûri hâtivement dans le sens de ses instincts par
l’étrange vie de gaspillage qu’il ne pouvait voir maintenant autour de lui sans enavoir le cœur crevé. C’était à lui ces légumes sur la vente desquels le maraîcher
prélevait les plus gros bénéfices ; c’était à lui ce vin bu, ce pain mangé par les
bâtards de sa mère. Toute la maison, toute la fortune était à lui. Dans sa logique de
paysan, lui seul, fils légitime, devait hériter. Et comme les biens périclitaient,
comme tout le monde mordait avidement à sa fortune future, il chercha le moyen
de jeter ces gens à la porte, mère, frère, sœur, domestiques, et d’hériter
immédiatement.
La lutte fut cruelle. Le jeune homme comprit qu’il devait avant tout frapper sa
mère. Il exécuta pas à pas, avec une patience tenace, un plan dont il avait
longtemps mûri chaque détail. Sa tactique fut de se dresser devant Adélaïde
comme un reproche vivant ; non pas qu’il s’emportât ni qu’il lui adressât des
paroles amères sur son inconduite ; mais il avait trouvé une certaine façon de la
regarder, sans mot dire, qui la terrifiait. Lorsqu’elle reparaissait, après un court
séjour au logis de Macquart, elle ne levait plus les yeux sur son fils qu’en
frissonnant ; elle sentait ses regards, froids et aigus comme des lames d’acier, qui
la poignardaient, longuement, sans pitié. L’attitude sévère et silencieuse de Pierre,
de cet enfant d’un homme qu’elle avait si vite oublié, troublait étrangement son
pauvre cerveau malade. Elle se disait que Rougon ressuscitait pour la punir de ses
désordres. Toutes les semaines, maintenant, elle était prise d’une de ces attaques
nerveuses qui la brisaient ; on la laissait se débattre ; quand elle revenait à elle, elle
rattachait ses vêtements, elle se traînait, plus faible. Souvent, elle sanglotait la
nuit, se serrant la tête entre les mains, acceptant les blessures de Pierre comme
les coups d’un dieu vengeur. D’autres fois, elle le reniait ; elle ne reconnaissait pas
le sang de ses entrailles dans ce garçon épais, dont le calme glaçait si
douloureusement sa fièvre. Elle eût mieux aimé mille fois être battue que d’être
ainsi regardée en face. Ces regards implacables qui la suivaient partout, finirent
par la secouer d’une façon si insupportable, qu’elle forma, à plusieurs reprises, le
projet de ne plus revoir son amant ; mais, dès que Macquart arrivait, elle oubliait
ses serments, elle courait à lui. Et la lutte recommençait à son retour, plus muette,
plus terrible. Au bout de quelques mois, elle appartint à son fils. Elle était devant
lui comme une petite fille qui n’est pas certaine de sa sagesse et qui craint
toujours d’avoir mérité le fouet. Pierre, en habile garçon, lui avait lié les pieds et
les mains, s’en était fait une servante soumise, sans ouvrir les lèvres, sans entrer
dans des explications difficiles et compromettantes.
Quand le jeune homme sentit sa mère en sa possession, qu’il put la traiter en
esclave, il commença à exploiter dans son intérêt les faiblesses de son cerveau et
la terreur folle qu’un seul de ses regards lui inspirait. Son premier soin, dès qu’il fut
maître au logis, fut de congédier le maraîcher, et de le remplacer par une créature
à lui. Il prit la haute direction de la maison, vendant, achetant, tenant la caisse. Il ne
chercha, d’ailleurs, ni à régler la conduite d’Adélaïde ni à corriger Antoine et Ursule
de leur paresse. Peu lui importait, car il comptait se débarrasser de ces gens à la
première occasion. Il se contenta de leur mesurer le pain et l’eau. Puis, ayant déjà
toute la fortune dans les mains, il attendit un événement qui lui permît d’endisposer à son gré.
Les circonstances le servirent singulièrement. Il échappa à la conscription, à titre
de fils aîné d’une femme veuve. Mais, deux ans plus tard, Antoine tomba au sort.
Sa mauvaise chance le toucha peu ; il comptait que sa mère lui achèterait un
homme. Adélaïde, en effet, voulut le sauver du service. Pierre, qui tenait l’argent,
fit la sourde oreille. Le départ forcé de son frère était un heureux événement
servant trop bien ses projets. Quand sa mère lui parla de cette affaire, il la regarda
d’une telle façon qu’elle n’osa même pas achever. Son regard disait : « Vous voulez
donc me ruiner pour votre bâtard ? » Elle abandonna Antoine, égoïstement, ayant
avant tout besoin de paix et de liberté. Pierre, qui n’était pas pour les moyens
violents, et qui se réjouissait de pouvoir mettre son frère à la porte sans querelle,
joua alors le rôle d’un homme désespéré : l’année avait été mauvaise, l’argent
manquait à la maison, il faudrait vendre un coin de terre, ce qui était le
commencement de la ruine. Puis il donna sa parole à Antoine qu’il le rachèterait
l’année suivante, bien décidé à n’en rien faire. Antoine partit, dupé, à demi
content.
Pierre se débarrassa d’Ursule d’une façon encore plus inattendue. Un ouvrier
chapelier du faubourg, nommé Mouret, se prit d’une belle tendresse pour la jeune
fille, qu’il trouvait frêle et blanche comme une demoiselle du quartier Saint-Marc.
Il l’épousa. Ce fut de sa part un mariage d’amour, un véritable coup de tête, sans
calcul aucun. Quant à Ursule, elle accepta ce mariage pour fuir une maison où son
frère aîné lui rendait la vie intolérable. Sa mère, enfoncée dans ses jouissances,
mettant ses dernières énergies à se défendre elle-même, en était arrivée à une
indifférence complète ; elle fut même heureuse de son départ, espérant que
Pierre, n’ayant plus aucun sujet de mécontentement, la laisserait vivre en paix, à sa
guise. Dès que les jeunes gens furent mariés, Mouret comprit qu’il devait quitter
Plassans, s’il ne voulait entendre chaque jour des paroles désobligeantes sur sa
femme et sur sa belle-mère. Il partit, il emmena Ursule à Marseille, où il travailla de
son état. D’ailleurs, il n’avait pas demandé un sou de dot. Comme Pierre, surpris de
ce désintéressement, s’était mis à balbutier, cherchant à lui donner des
explications, il lui avait fermé la bouche en disant qu’il préférait gagner le pain de
sa femme. Le digne fils du paysan Rougon demeura inquiet ; cette façon d’agir lui
sembla cacher quelque piège.
Restait Adélaïde. Pour rien au monde, Pierre ne voulait continuer à demeurer avec
elle. Elle le compromettait. C’était par elle qu’il aurait désiré commencer. Mais il se
trouvait pris entre deux alternatives fort embarrassantes : la garder, et alors
recevoir les éclaboussures de sa honte, s’attacher au pied un boulet qui arrêterait
l’élan de son ambition ; la chasser, et à coup sûr se faire montrer au doigt comme
un mauvais fils, ce qui aurait dérangé ses calculs de bonhomie. Sentant qu’il allait
avoir besoin de tout le monde, il souhaitait que son nom rentrât en grâce auprès
de Plassans entier. Un seul moyen était à prendre, celui d’amener Adélaïde à s’en
aller d’elle-même. Pierre ne négligeait rien pour obtenir ce résultat. Il se croyaitparfaitement excusé de ses duretés par l’inconduite de sa mère. Il la punissait
comme on punit un enfant. Les rôles étaient renversés. Sous cette férule toujours
levée, la pauvre femme se courbait. Elle était à peine âgée de quarante-deux ans,
et elle avait des balbutiements d’épouvante, des airs vagues et humbles de vieille
femme tombée en enfance. Son fils continuait à la tuer de ses regards sévères,
espérant qu’elle s’enfuirait, le jour où elle serait à bout de courage. La
malheureuse souffrait horriblement de honte, de désirs contenus, de lâchetés
acceptées, recevant passivement les coups et retournant quand même à
Macquart, prête à mourir sur la place plutôt que de céder. Il y avait des nuits où
elle se serait levée pour courir se jeter dans la Viorne, si sa chair faible de femme
nerveuse n’avait eu une peur atroce de la mort. Plusieurs fois, elle rêva de fuir,
d’aller retrouver son amant à la frontière. Ce qui la retenait au logis, dans les
silences méprisants et les secrètes brutalités de son fils, c’était de ne savoir où se
réfugier. Pierre sentait que depuis longtemps elle l’aurait quitté, si elle avait eu un
asile. Il attendait l’occasion de lui louer quelque part un petit logement, lorsqu’un
accident, sur lequel il n’osait compter, brusqua la réalisation de ses désirs. On
apprit, dans le faubourg, que Macquart venait d’être tué à la frontière par le coup
de feu d’un douanier, au moment où il entrait en France toute une cargaison de
montres de Genève. L’histoire était vraie. On ne ramena pas même le corps du
contrebandier, qui fut enterré dans le cimetière d’un petit village des montagnes.
La douleur d’Adélaïde fut stupide. Son fils, qui l’observa curieusement, ne lui vit
pas verser une larme. Macquart l’avait faite sa légataire. Elle hérita de la masure
de l’impasse Saint-Mittre et de la carabine du défunt, qu’un contrebandier,
échappé aux balles des douaniers, lui rapporta loyalement. Dès le lendemain, elle
se retira dans la petite maison ; elle pendit la carabine au-dessus de la cheminée, et
vécut là, étrangère au monde, solitaire, muette.
Enfin, Pierre Rougon était seul maître au logis. L’enclos des Fouque lui appartenait
en fait, sinon légalement. Jamais il n’avait compté s’y établir. C’était un champ trop
étroit pour son ambition. Travailler à la terre, soigner des légumes, lui semblait
grossier, indigne de ses facultés. Il avait hâte de n’être plus un paysan. Sa nature,
affinée par le tempérament nerveux de sa mère, éprouvait des besoins
irrésistibles de jouissances bourgeoises. Aussi, dans chacun de ses calculs, avait-il
vu, comme dénouement, la vente de l’enclos des Fouque. Cette vente, en lui
mettant dans les mains une somme assez ronde, devait lui permettre d’épouser la
fille de quelque négociant qui le prendrait comme associé. En ce temps-là, les
guerres de l’Empire éclaircissaient singulièrement les rangs des jeunes hommes à
marier. Les parents se montraient moins difficiles dans le choix d’un gendre. Pierre
se disait que l’argent arrangerait tout, et qu’on passerait aisément sur les
commérages du faubourg ; il entendait se poser en victime, en brave cœur qui
souffre des hontes de sa famille, qui les déplore, sans en être atteint et sans les
excuser. Depuis plusieurs mois, il avait jeté ses vues sur la fille d’un marchand
d’huile, Félicité Puech. La maison Puech et Lacamp, dont les magasins se
trouvaient dans une des ruelles les plus noires du vieux quartier, était loin de
prospérer. Elle avait un crédit douteux sur la place, on parlait vaguement defaillite. Ce fut justement à cause de ces mauvais bruits que Rougon dressa ses
batteries de ce côté. Jamais un commerçant à son aise ne lui eût donné sa fille. Il
comptait arriver lorsque le vieux Puech ne saurait plus par où passer, lui acheter
Félicité et relever ensuite la maison par son intelligence et son énergie. C’était une
façon habile de gravir un échelon, de s’élever d’un cran au-dessus de sa classe. Il
voulait, avant tout, fuir cet affreux faubourg où l’on clabaudait sur sa famille, faire
oublier les sales légendes, en effaçant jusqu’au nom de l’enclos des Fouque. Aussi
les rues puantes du vieux quartier lui semblaient-elles un paradis. Là seulement il
devait faire peau neuve.
Bientôt le moment qu’il guettait arriva. La maison Puech et Lacamp râlait. Le jeune
homme négocia alors son mariage avec une adresse prudente. Il fut accueilli, sinon
comme un sauveur, du moins comme un expédient nécessaire et acceptable. Le
mariage arrêté, il s’occupa activement de la vente de l’enclos. Le propriétaire du
Jas-Meiffren, désirant arrondir ses terres, lui avait déjà fait des offres à plusieurs
reprises ; un mur mitoyen, bas et mince, séparait seul les deux propriétés. Pierre
spécula sur les désirs de son voisin, homme fort riche, qui, pour contenter un
caprice, alla jusqu’à donner cinquante mille francs de l’enclos. C’était le payer deux
fois sa valeur. D’ailleurs, Pierre se faisait tirer l’oreille avec une sournoiserie de
paysan, disant qu’il ne voulait pas vendre, que sa mère ne consentirait jamais à se
défaire d’un bien où les Fouque, depuis près de deux siècles, avaient vécu de père
en fils. Tout en paraissant hésiter, il préparait la vente. Des inquiétudes lui étaient
venues. Selon sa logique brutale, l’enclos lui appartenait, il avait le droit d’en
disposer à son gré. Cependant, au fond de cette assurance, s’agitait le vague
pressentiment des complications du Code. Il se décida à consulter indirectement
un huissier du faubourg.
Il en apprit de belles. D’après l’huissier, il avait les mains absolument liées. Sa mère
seule pouvait aliéner l’enclos, ce dont il se doutait. Mais ce qu’il ignorait, ce qui fut
pour lui un coup de massue, c’était qu’Ursule et Antoine, les bâtards, les
louveteaux, eussent des droits sur cette propriété. Comment ! ces canailles allaient
le dépouiller, le voler, lui, l’enfant légitime ! Les explications de l’huissier étaient
claires et précises : Adélaïde avait, il est vrai, épousé Rougon sous le régime de la
communauté ; mais toute la fortune consistant en biens-fonds, la jeune femme,
selon la loi, était rentrée en possession de cette fortune, à la mort de son mari ;
d’un autre côté, Macquart et Adélaïde avaient reconnu leurs enfants, qui dès lors
devaient hériter de leur mère. Comme unique consolation, Pierre apprit que le
Code rognait la part des bâtards au profit des enfants légitimes. Cela ne le consola
nullement. Il voulait tout. Il n’aurait pas partagé dix sous entre Ursule et Antoine.
Cette échappée sur les complications du Code lui ouvrit de nouveaux horizons,
qu’il sonda d’un air singulièrement songeur. Il comprit vite qu’un homme habile
doit toujours mettre la loi de son côté. Et voici ce qu’il trouva, sans consulter
personne, pas même l’huissier, auquel il craignait de donner l’éveil. Il savait
pouvoir disposer de sa mère comme d’une chose. Un matin, il la mena chez un
notaire et lui fit signer un acte de vente. Pourvu qu’on lui laissât son taudis del’impasse Saint-Mittre, Adélaïde aurait vendu Plassans. Pierre lui assurait,
d’ailleurs, une rente annuelle de six cents francs, et lui jurait ses grands dieux qu’il
veillerait sur son frère et sa sœur. Un tel serment suffisait à la bonne femme. Elle
récita au notaire la leçon qu’il plut à son fils de lui souffler. Le lendemain, le jeune
homme lui fit mettre son nom au bas d’un reçu, dans lequel elle reconnaissait avoir
touché cinquante mille francs, comme prix de l’enclos. Ce fut là son coup de génie,
un acte de fripon. Il se contenta de dire à sa mère, étonnée d’avoir à signer un
pareil reçu, lorsqu’elle n’avait pas vu un centime des cinquante mille francs, que
c’était une simple formalité ne tirant pas à conséquence. En glissant le papier dans
sa poche, il pensait : « Maintenant, les louveteaux peuvent me demander des
comptes. Je leur dirai que la vieille a tout mangé. Ils n’oseront jamais me faire un
procès. » Huit jours après, le mur mitoyen n’existait plus, la charrue avait retourné
la terre des plants de légumes ; l’enclos des Fouque, selon le désir du jeune
Rougon, allait devenir un souvenir légendaire. Quelques mois plus tard, le
propriétaire du Jas-Meiffren fit même démolir l’ancien logis des maraîchers, qui
tombait en ruine.
Quand Pierre eut les cinquante mille francs entre les mains, il épousa Félicité
Puech, dans les délais strictement nécessaires. Félicité était une petite femme
noire, comme on en voit en Provence. On eût dit une de ces cigales brunes, sèches,
stridentes, aux vols brusques, qui se cognent la tête dans les amandiers. Maigre, la
gorge plate, les épaules pointues, le visage en museau de fouine, singulièrement
fouillé et accentué, elle n’avait pas d’âge ; on lui eût donné quinze ans ou trente
ans, bien qu’elle en eût en réalité dix-neuf, quatre de moins que son mari. Il y avait
une ruse de chatte au fond de ses yeux noirs, étroits, pareils à des trous de vrille.
Son front bas et bombé ; son nez légèrement déprimé à la racine, et dont les
narines s’évasaient ensuite, fines et frémissantes, comme pour mieux goûter les
odeurs ; la mince ligne rouge de ses lèvres, la proéminence de son menton qui se
rattachait aux joues par des creux étranges ; toute cette physionomie de naine
futée était comme le masque vivant de l’intrigue, de l’ambition active et envieuse.
Avec sa laideur, Félicité avait une grâce à elle, qui la rendait séduisante. On disait
d’elle qu’elle était jolie ou laide à volonté. Cela devait dépendre de la façon dont
elle nouait ses cheveux, qui étaient superbes ; mais cela dépendait plus encore du
sourire triomphant qui illuminait son teint doré, lorsqu’elle croyait l’emporter sur
quelqu’un. Née avec une sorte de mauvaise chance, se jugeant mal partagée par la
fortune, elle consentait le plus souvent à n’être qu’un laideron. D’ailleurs, elle
n’abandonnait pas la lutte, elle s’était promis de faire un jour crever d’envie la ville
entière par l’étalage d’un bonheur et d’un luxe insolents. Et si elle avait pu jouer sa
vie sur une scène plus vaste, où son esprit délié se fût développé à l’aise, elle
aurait à coup sûr réalisé promptement son rêve. Elle était d’une intelligence fort
supérieure à celle des filles de sa classe et de son instruction. Les méchantes
langues prétendaient que sa mère, morte quelques années après sa naissance,
avait, dans les premiers temps de son mariage, été intimement liée avec le marquis
de Carnavant, un jeune noble du quartier Saint-Marc. La vérité était que Félicité
avait des pieds et des mains de marquise, et qui semblaient ne pas devoirappartenir à la race de travailleurs dont elle descendait.
Le vieux quartier s’étonna, un mois durant, de lui voir épouser Pierre Rougon, ce
paysan à peine dégrossi, cet homme du faubourg dont la famille n’était guère en
odeur de sainteté. Elle laissa clabauder, accueillant par de singuliers sourires les
félicitations contraintes de ses amies. Ses calculs étaient faits, elle choisissait
Rougon en fille qui prend un mari comme on prend un complice. Son père, en
acceptant le jeune homme, ne voyait que l’apport des cinquante mille francs qui
allaient le sauver de la faillite. Mais Félicité avait de meilleurs yeux. Elle regardait
au loin dans l’avenir, et elle se sentait le besoin d’un homme bien portant, un peu
rustre même, derrière lequel elle pût se cacher, et dont elle fît aller à son gré les
bras et les jambes. Elle avait une haine raisonnée pour les petits messieurs de
province, pour ce peuple efflanqué de clercs de notaire, de futurs avocats qui
grelottent dans l’espérance d’une clientèle. Sans la moindre dot, désespérant
d’épouser le fils d’un gros négociant, elle préférait mille fois un paysan qu’elle
comptait employer comme un instrument passif, à quelque maigre bachelier qui
l’écraserait de sa supériorité de collégien et la traînerait misérablement toute la
vie à la recherche de vanités creuses. Elle pensait que la femme doit faire l’homme.
Elle se croyait de force à tailler un ministre dans un vacher. Ce qui l’avait séduite
chez Rougon, c’était la carrure de la poitrine, le torse trapu et ne manquant pas
d’une certaine élégance. Un garçon ainsi bâti devait porter avec aisance et
gaillardise le monde d’intrigues qu’elle rêvait de lui mettre sur les épaules. Si elle
appréciait la force et la santé de son mari, elle avait d’ailleurs su deviner qu’il était
loin d’être un imbécile ; sous la chair épaisse, elle avait flairé les souplesses
sournoises de l’esprit ; mais elle était loin de connaître son Rougon, elle le jugeait
encore plus bête qu’il n’était. Quelques jours après son mariage, ayant fouillé par
hasard dans le tiroir d’un secrétaire, elle trouva le reçu des cinquante mille francs
signé par Adélaïde. Elle comprit et fut effrayée : sa nature, d’une honnêteté
moyenne, répugnait à ces sortes de moyens. Mais, dans son effroi, il y eut de
l’admiration. Rougon devint à ses yeux un homme très fort.
Le jeune ménage se mit bravement à la conquête de la fortune. La maison Puech
et Lacamp se trouvait moins compromise que Pierre ne le pensait. Le chiffre des
dettes était faible, l’argent seul manquait. En province, le commerce a des allures
prudentes qui le sauvent des grands désastres. Les Puech et Lacamp étaient sages
parmi les plus sages ; ils risquaient un millier d’écus en tremblant ; aussi leur
maison, un véritable trou, n’avait-elle que très peu d’importance. Les cinquante
mille francs que Pierre apporta suffirent pour payer les dettes et pour donner au
commerce une plus large extension. Les commencements furent heureux. Pendant
trois années consécutives, la récolte des oliviers donna abondamment. Félicité, par
un coup d’audace qui effraya singulièrement Pierre et le vieux Puech, leur fit
acheter une quantité considérable d’huile qu’ils amassèrent et gardèrent en
magasin. Les deux années suivantes, selon les pressentiments de la jeune femme,
la récolte manqua, il y eut une hausse considérable, ce qui leur permit de réaliser
de gros bénéfices en écoulant leur provision.Peu de temps après ce coup de filet, Puech et le sieur Lacamp se retirèrent de
l’association, contents des quelques sous qu’ils venaient de gagner, mordus par
l’ambition de mourir rentiers.
Le jeune ménage, resté seul maître de la maison, pensa qu’il avait enfin fixé la
fortune.
« Tu as vaincu mon guignon », disait parfois Félicité à son mari.
Une des rares faiblesses de cette nature énergique était de se croire frappée de
malchance. Jusque-là, prétendait-elle, rien ne leur avait réussi, à elle ni à son père,
malgré leurs efforts. La superstition méridionale aidant, elle s’apprêtait à lutter
contre la destinée, comme on lutte contre une personne en chair et en os qui
chercherait à vous étrangler.
Les faits ne tardèrent pas à justifier étrangement ses appréhensions. Le guignon
revint, implacable. Chaque année, un nouveau désastre ébranla la maison Rougon.
Un banqueroutier lui emportait quelques milliers de francs ; les calculs probables
sur l’abondance des récoltes devenaient faux par suite de circonstances
incroyables ; les spéculations les plus sûres échouaient misérablement. Ce fut un
combat sans trêve ni merci.
« Tu vois bien que je suis née sous une mauvaise étoile », disait amèrement
Félicité.
Et elle s’acharnait cependant, furieuse, ne comprenant pas pourquoi elle, qui avait
eu le flair si délicat pour une première spéculation, ne donnait plus à son mari que
des conseils déplorables.
Pierre, abattu, moins tenace, aurait vingt fois liquidé sans l’attitude crispée et
opiniâtre de sa femme. Elle voulait être riche. Elle comprenait que son ambition ne
pouvait bâtir que sur la fortune. Quand ils auraient quelques centaines de mille
francs, ils seraient les maîtres de la ville ; elle ferait nommer son mari à un poste
important, elle gouvernerait. Ce n’était pas la conquête des honneurs qui
l’inquiétait ; elle se sentait merveilleusement armée pour cette lutte. Mais elle
restait sans force devant les premiers sacs d’écus à gagner. Si le maniement des
hommes ne l’effrayait pas, elle éprouvait une sorte de rage impuissante en face de
ces pièces de cent sous, inertes, blanches et froides, sur lesquelles son esprit
d’intrigue n’avait pas de prise, et qui se refusaient stupidement à elle.
Pendant plus de trente ans la bataille dura. Lorsque Puech mourut, ce fut un
nouveau coup de massue. Félicité, qui comptait hériter d’une quarantaine de mille
francs, apprit que le vieil égoïste, pour mieux dorloter ses vieux jours, avait placé
sa petite fortune à fonds perdu. Elle en fit une maladie. Elle s’aigrissait peu à peu,
elle devenait plus sèche, plus stridente. À la voir tourbillonner, du matin au soir,
autour des jarres d’huile, on eût dit qu’elle croyait activer la vente par ces vols
continuels de mouche inquiète. Son mari, au contraire, s’appesantissait ; le guignonl’engraissait, le rendait plus épais et plus mou. Ces trente années de lutte ne les
menèrent cependant pas à la ruine. À chaque inventaire annuel, ils joignaient à peu
près les deux bouts ; s’ils éprouvaient des pertes pendant une saison, ils les
réparaient à la saison suivante. C’était cette vie au jour le jour qui exaspérait
Félicité. Elle eût préféré une belle et bonne faillite. Peut-être auraient-ils pu alors
recommencer leur vie, au lieu de s’entêter dans l’infiniment petit, de se brûler le
sang pour ne gagner que leur strict nécessaire. En un tiers de siècle, ils ne mirent
pas cinquante mille francs de côté.
Il faut dire que, dès les premières années de leur mariage, il poussa chez eux une
famille nombreuse qui devint à la longue une très lourde charge. Félicité, comme
certaines petites femmes, eut une fécondité qu’on n’aurait jamais supposée, à voir
la structure chétive de son corps. En cinq années, de 1811 à 1815, elle eut trois
garçons, un tous les deux ans. Pendant les quatre années qui suivirent, elle
accoucha encore de deux filles. Rien ne fait mieux pousser les enfants que la vie
placide et bestiale de la province. Les époux accueillirent fort mal les deux
dernières venues ; les filles, quand les dots manquent, deviennent de terribles
embarras. Rougon déclara à qui voulut l’entendre que c’était assez, que le diable
serait bien fin s’il lui envoyait un sixième enfant. Félicité, effectivement, en
demeura là. On ne sait pas à quel chiffre elle se serait arrêtée.
D’ailleurs, la jeune femme ne regarda pas cette marmaille comme une cause de
ruine. Au contraire, elle reconstruisit sur la tête de ses fils l’édifice de sa fortune,
qui s’écroulait entre ses mains. Ils n’avaient pas dix ans, qu’elle escomptait déjà en
rêve leur avenir. Doutant de jamais réussir par elle-même, elle se mit à espérer en
eux pour vaincre l’acharnement du sort. Ils satisferaient ses vanités déçues, ils lui
donneraient cette position riche et enviée qu’elle poursuivait en vain. Dès lors,
sans abandonner la lutte soutenue par la maison de commerce, elle eut une
seconde tactique pour arriver à contenter ses instincts de domination. Il lui
semblait impossible que, sur ses trois fils, il n’y eût pas un homme supérieur qui les
enrichirait tous. Elle sentait cela, disait-elle. Aussi soigna-t-elle les marmots avec
une ferveur où il y avait des sévérités de mère et des tendresses d’usurier. Elle se
plut à les engraisser amoureusement comme un capital qui devait plus tard
rapporter de gros intérêts.
« Laisse donc ! criait Pierre, tous les enfants sont des ingrats. Tu les gâtes, tu nous
ruines. »
Quand Félicité parla d’envoyer les petits au collège, il se fâcha. Le latin était un
luxe inutile, il suffirait de leur faire suivre les classes d’une petite pension voisine.
Mais la jeune femme tint bon ; elle avait des instincts plus élevés qui lui faisaient
mettre un grand orgueil à se parer d’enfants instruits ; d’ailleurs, elle sentait que
ses fils ne pouvaient rester aussi illettrés que son mari, si elle voulait les voir un
jour des hommes supérieurs. Elle les rêvait tous trois à Paris, dans de hautes
positions qu’elle ne précisait pas. Lorsque Rougon eut cédé et que les trois gaminsfurent entrés en huitième, Félicité goûta les plus vives jouissances de vanité
qu’elle eût encore ressenties. Elle les écoutait avec ravissement parler entre eux
de leurs professeurs et de leurs études. Le jour où l’aîné fit devant elle décliner
rosa, la rose, à un de ses cadets, elle crut entendre une musique délicieuse. Il faut
le dire à sa louange, sa joie fut alors pure de tout calcul. Rougon lui-même se laissa
prendre à ce contentement de l’homme illettré qui voit ses enfants devenir plus
savants que lui. La camaraderie qui s’établit naturellement entre leurs fils et ceux
des plus gros bonnets de la ville acheva de griser les époux. Les petits tutoyaient
le fils du maire, celui du sous-préfet, même deux ou trois jeunes gentilshommes
que le quartier Saint-Marc avait daigné mettre au collège de Plassans. Félicité ne
croyait pouvoir trop payer un tel honneur. L’instruction des trois gamins greva
terriblement le budget de la maison Rougon.
Tant que les enfants ne furent pas bacheliers, les époux, qui les maintenaient au
collège, grâce à d’énormes sacrifices, vécurent dans l’espérance de leur succès. Et
même, lorsqu’ils eurent obtenu leur diplôme, Félicité voulut achever son œuvre ;
elle décida son mari à les envoyer tous trois à Paris. Deux firent leur droit, le
troisième suivit les cours de l’École de médecine. Puis, quand ils furent hommes,
quand ils eurent mis la maison Rougon à bout de ressources et qu’ils se virent
obligés de revenir se fixer en province, le désenchantement commença pour les
pauvres parents. La province sembla reprendre sa proie. Les trois jeunes gens
s’endormirent, s’épaissirent. Toute l’aigreur de sa malchance remonta à la gorge
de Félicité. Ses fils lui faisaient banqueroute. Ils l’avaient ruinée, ils ne lui servaient
pas les intérêts du capital qu’ils représentaient. Ce dernier coup de la destinée lui
fut d’autant plus sensible qu’il l’atteignait à la fois dans ses ambitions de femme et
dans ses vanités de mère. Rougon lui répéta du matin au soir : « Je te l’avais bien
dit ! » ce qui l’exaspéra encore davantage.
Un jour, comme elle reprochait amèrement à son aîné les sommes d’argent que lui
avait coûtées son instruction, il lui dit avec non moins d’amertume :
« Je vous rembourserai plus tard, si je puis. Mais, puisque vous n’aviez pas de
fortune, il fallait faire de nous des travailleurs. Nous sommes des déclassés, nous
souffrons plus que vous. »
Félicité comprit la profondeur de ces paroles. Dès lors, elle cessa d’accuser ses
enfants, elle tourna sa colère contre le sort, qui ne se lassait pas de la frapper. Elle
recommença ses doléances, elle se mit à geindre de plus belle sur le manque de
fortune qui la faisait échouer au port. Quand Rougon lui disait : « Tes fils sont des
fainéants, ils nous grugeront jusqu’à la fin », elle répondait aigrement : « Plût à
Dieu que j’eusse encore de l’argent à leur donner. S’ils végètent, les pauvres
garçons, c’est qu’ils n’ont pas le sou. »
Au commencement de l’année 1848, à la veille de la révolution de février, les trois
fils Rougon avaient à Plassans des positions fort précaires. Ils offraient alors des
types curieux, profondément dissemblables, bien que parallèlement issus de lamême souche. Ils valaient mieux en somme que leurs parents. La race des Rougon
devait s’épurer par les femmes. Adélaïde avait fait de Pierre un esprit moyen, apte
aux ambitions basses ; Félicité venait de donner à ses fils des intelligences plus
hautes, capables de grands vices et de grandes vertus.
À cette époque, l’aîné, Eugène, avait près de quarante ans. C’était un garçon de
taille moyenne, légèrement chauve, tournant déjà à l’obésité. Il avait le visage de
son père, un visage long, aux traits larges ; sous la peau, on devinait la graisse qui
amollissait les rondeurs et donnait à la face une blancheur jaunâtre de cire. Mais si
l’on sentait encore le paysan dans la structure massive et carrée de la tête, la
physionomie se transfigurait, s’éclairait en dedans, lorsque le regard s’éveillait, en
soulevant les paupières appesanties. Chez le fils, la lourdeur du père était devenue
de la gravité. Ce gros garçon avait d’ordinaire une attitude de sommeil puissant ; à
certains gestes larges et fatigués, on eût dit un géant qui se détirait les membres
en attendant l’action. Par un de ces prétendus caprices de la nature où la science
commence à distinguer des lois, si la ressemblance physique de Pierre était
complète chez Eugène, Félicité semblait avoir contribué à fournir la matière
pensante. Eugène offrait le cas curieux de certaines qualités morales et
intellectuelles de sa mère enfouies dans les chairs épaisses de son père. Il avait
des ambitions hautes, des instincts autoritaires, un mépris singulier pour les petits
moyens et les petites fortunes. Il était la preuve que Plassans ne se trompait peut
être pas en soupçonnant que Félicité avait dans les veines quelques gouttes de
sang noble. Les appétits de jouissance qui se développaient furieusement chez les
Rougon, et qui étaient comme la caractéristique de cette famille, prenaient en lui
une de leurs faces les plus élevées ; il voulait jouir, mais par les voluptés de l’esprit,
en satisfaisant ses besoins de domination. Un tel homme n’était pas fait pour
réussir en province. Il y végéta quinze ans, les yeux tournés vers Paris, guettant les
occasions. Dès son retour dans sa petite ville, pour ne pas manger le pain de ses
parents, il s’était fait inscrire au tableau des avocats. Il plaida de temps à autre,
gagnant maigrement sa vie, sans paraître s’élever au-dessus d’une honnête
médiocrité. À Plassans, on lui trouvait la voix pâteuse, les gestes lourds. Il était
rare qu’il réussît à gagner la cause d’un client ; il sortait le plus souvent de la
question, il divaguait, selon l’expression des fortes têtes de l’endroit. Un jour
surtout, plaidant une affaire de dommages et intérêts, il s’oublia, il s’égara dans
des considérations politiques, à ce point que le président lui coupa la parole. Il
s’assit immédiatement en souriant d’un singulier sourire. Son client fut condamné
à payer une somme considérable, ce qui ne parut pas lui faire regretter ses
digressions le moins du monde. Il semblait regarder ses plaidoyers comme de
simples exercices qui lui serviraient plus tard. C’était là ce que ne comprenait pas
et ce qui désespérait Félicité ; elle aurait voulu que son fils dictât des lois au
tribunal civil de Plassans. Elle finit par se faire une opinion très défavorable sur son
fils aîné ; selon elle, ce ne pouvait être ce garçon endormi qui serait la gloire de la
famille. Pierre, au contraire, avait en lui une confiance absolue, non qu’il eût des
yeux plus pénétrants que sa femme, mais parce qu’il s’en tenait à la surface, et
qu’il se flattait lui-même en croyant au génie d’un fils qui était son vivant portrait.Un mois avant les journées de février, Eugène devint inquiet ; un flair particulier lui
fit deviner la crise. Dès lors, le pavé de Plassans lui brûla les pieds. On le vit rôder
sur les promenades comme une âme en peine. Puis il se décida brusquement, il
partit pour Paris. Il n’avait pas cinq cents francs dans sa poche.
Aristide, le plus jeune des fils Rougon, était opposé à Eugène, géométriquement
pour ainsi dire. Il avait le visage de sa mère et des avidités, un caractère sournois,
apte aux intrigues vulgaires, où les instincts de son père dominaient. La nature a
souvent des besoins de symétrie. Petit, la mine chafouine, pareille à une pomme
de canne curieusement taillée en tête de Polichinelle, Aristide furetait, fouillait
partout, peu scrupuleux, pressé de jouir. Il aimait l’argent comme son frère aîné
aimait le pouvoir. Tandis qu’Eugène rêvait de plier un peuple à sa volonté et
s’enivrait de sa toute-puissance future, lui se voyait dix fois millionnaire, logé dans
une demeure princière, mangeant et buvant bien, savourant la vie par tous les
sens et tous les organes de son corps. Il voulait surtout une fortune rapide.
Lorsqu’il bâtissait un château en Espagne, ce château s’élevait magiquement dans
son esprit ; il avait des tonneaux d’or du soir au lendemain ; cela plaisait à ses
paresses, d’autant plus qu’il ne s’inquiétait jamais des moyens, et que les plus
prompts lui semblaient les meilleurs. La race des Rougon, de ces paysans épais et
avides, aux appétits de brute, avait mûri trop vite ; tous les besoins de jouissance
matérielle s’épanouissaient chez Aristide, triplés par une éducation hâtive, plus
insatiables et dangereux depuis qu’ils devenaient raisonnés. Malgré ses délicates
intuitions de femme, Félicité préférait ce garçon ; elle ne sentait pas combien
Eugène lui appartenait davantage ; elle excusait les sottises et les paresses de son
fils cadet, sous prétexte qu’il serait l’homme supérieur de la famille, et qu’un
homme supérieur a le droit de mener une vie débraillée, jusqu’au jour où la
puissance de ses facultés se révèle. Aristide mit rudement son indulgence à
l’épreuve. À Paris, il mena une vie sale et oisive ; il fut un de ces étudiants qui
prennent leurs inscriptions dans les brasseries du Quartier latin. D’ailleurs, il n’y
resta que deux années ; son père, effrayé, voyant qu’il n’avait pas encore passé un
seul examen, le retint à Plassans et parla de lui chercher une femme, espérant que
les soucis du ménage en feraient un homme rangé. Aristide se laissa marier. À
cette époque, il ne voyait pas clairement dans ses ambitions ; la vie de province ne
lui déplaisait pas ; il se trouvait à l’engrais dans sa petite ville, mangeant, dormant,
flânant. Félicité plaida sa cause avec tant de chaleur que Pierre consentit à nourrir
et à loger le ménage, à la condition que le jeune homme s’occuperait activement
de la maison de commerce. Dès lors commença pour ce dernier une belle existence
de fainéantise ; il passa au cercle ses journées et la plus grande partie de ses nuits,
s’échappant du bureau de son père comme un collégien, allant jouer les quelques
louis que sa mère lui donnait en cachette. Il faut avoir vécu au fond d’un
département, pour bien comprendre quelles furent les quatre années
d’abrutissement que ce garçon passa de la sorte. Il y a ainsi, dans chaque petite
ville, un groupe d’individus vivant aux crochets de leurs parents, feignant parfois
de travailler, mais cultivant en réalité leur paresse avec une sorte de religion.
Aristide fut le type de ces flâneurs incorrigibles que l’on voit se traînervoluptueusement dans le vide de la province. Il joua à l’écarté pendant quatre ans.
Tandis qu’il vivait au cercle, sa femme, une blonde molle et placide, aidait à la ruine
de la maison Rougon par un goût prononcé pour les toilettes voyantes et par un
appétit formidable, très curieux chez une créature aussi frêle. Angèle adorait les
rubans bleu ciel et le filet de bœuf rôti. Elle était fille d’un capitaine retraité, qu’on
nommait le commandant Sicardot, bonhomme qui lui avait donné pour dot dix
mille francs, toutes ses économies. Aussi Pierre, en choisissant Angèle pour son
fils, avait-il pensé conclure une affaire inespérée, tant il estimait Aristide à bas prix.
Cette dot de dix mille francs, qui le décida, devint justement par la suite un pavé
attaché à son cou. Son fils était déjà un rusé fripon ; il lui remit les dix mille francs,
en s’associant avec lui, ne voulant pas garder un sou, affichant le plus grand
dévouement.
« Nous n’avons besoin de rien, disait-il ; vous nous entretiendrez, ma femme et moi,
et nous compterons plus tard. »
Pierre était gêné, il accepta, un peu inquiet du désintéressement d’Aristide. Celui
ci se disait que de longtemps peut-être son père n’aurait pas dix mille francs
liquides à lui rendre, et que lui et sa femme vivraient largement à ses dépens, tant
que l’association ne pourrait être rompue. C’était là quelques billets de banque
admirablement placés. Quand le marchand d’huile comprit quel marché de dupe il
avait fait, il ne lui était plus permis de se débarrasser d’Aristide ; la dot d’Angèle se
trouvait engagée dans des spéculations qui tournaient mal. Il dut garder le
ménage chez lui, exaspéré, frappé au cœur par le gros appétit de sa belle-fille et
par les fainéantises de son fils. Vingt fois, s’il avait pu les désintéresser, il aurait
mis à la porte cette vermine qui lui suçait le sang, selon son énergique expression.
Félicité les soutenait sourdement ; le jeune homme, qui avait pénétré ses rêves
d’ambition, lui exposait chaque soir d’admirables plans de fortune qu’il devait
prochainement réaliser. Par un hasard assez rare, elle était au mieux avec sa bru ; il
faut dire qu’Angèle n’avait pas une volonté et qu’on pouvait disposer d’elle comme
d’un meuble. Pierre s’emportait, quand sa femme lui parlait des succès futurs de
leur fils cadet ; il l’accusait plutôt de devoir être un jour la ruine de leur maison.
Pendant les quatre années que le ménage resta chez lui, il tempêta ainsi, usant en
querelles sa rage impuissante, sans qu’Aristide ni Angèle sortissent le moins du
monde de leur calme souriant. Ils s’étaient posés là, ils y restaient, comme des
masses. Enfin, Pierre eut une heureuse chance ; il put rendre à son fils ses dix mille
francs. Quand il voulut compter avec lui, Aristide chercha tant de chicanes, qu’il
dut le laisser partir sans lui retenir un sou pour ses frais de nourriture et de
logement. Le ménage alla s’établir à quelques pas, sur une petite place du vieux
quartier, nommée la place Saint-Louis. Les dix mille francs furent vite mangés. Il
fallut s’établir. Aristide, d’ailleurs, ne changea rien à sa vie tant qu’il y eut de
l’argent à la maison. Lorsqu’il en fut à son dernier billet de cent francs, il devint
nerveux. On le vit rôder dans la ville d’un air louche ; il ne prit plus sa demi-tasse au
cercle ; il regarda jouer, fiévreusement, sans toucher une carte. La misère le rendit
pire encore qu’il n’était. Longtemps il tint le coup, il s’entêta à ne rien faire. Il eutun enfant, en 1840, le petit Maxime, que sa grand-mère Félicité fit heureusement
entrer au collège, et dont elle paya secrètement la pension. C’était une bouche de
moins chez Aristide ; mais la pauvre Angèle mourait de faim, le mari dut enfin
chercher une place. Il réussit à entrer à la sous-préfecture. Il y resta près de dix
années, et n’arriva qu’aux appointements de dix-huit cents francs. Dès lors,
haineux, amassant le fiel, il vécut dans l’appétit continuel des jouissances dont il
était sevré. Sa position infime l’exaspérait ; les misérables cent cinquante francs
qu’on lui mettait dans la main, lui semblaient une ironie de la fortune. Jamais
pareille soif d’assouvir sa chair ne brûla un homme. Félicité, à laquelle il contait ses
souffrances, ne fut pas fâchée de le voir affamé ; elle pensa que la misère
fouetterait ses paresses. L’oreille au guet, en embuscade, il se mit à regarder
autour de lui, comme un voleur qui cherche un bon coup à faire. Au
commencement de l’année 1848, lorsque son frère partit pour Paris, il eut un
instant l’idée de le suivre. Mais Eugène était garçon ; lui ne pouvait traîner sa
femme si loin, sans avoir en poche une forte somme. Il attendit, flairant une
catastrophe, prêt à étrangler la première proie venue.
L’autre fils Rougon, Pascal, celui qui était né entre Eugène et Aristide, ne paraissait
pas appartenir à la famille. C’était un de ces cas fréquents qui font mentir les lois
de l’hérédité. La nature donne souvent ainsi naissance, au milieu d’une race, à un
être dont elle puise tous les éléments dans ses forces créatrices. Rien au moral ni
au physique ne rappelait les Rougon chez Pascal. Grand, le visage doux et sévère, il
avait une droiture d’esprit, un amour de l’étude, un besoin de modestie, qui
contrastaient singulièrement avec les fièvres d’ambition et les menées peu
scrupuleuses de sa famille. Après avoir fait à Paris d’excellentes études médicales,
il s’était retiré à Plassans par goût, malgré les offres de ses professeurs. Il aimait la
vie calme de la province ; il soutenait que cette vie est préférable pour un savant
au tapage parisien. Même à Plassans, il ne s’inquiéta nullement de grossir sa
clientèle. Très sobre, ayant un beau mépris pour la fortune, il sut se contenter des
quelques malades que le hasard seul lui envoya. Tout son luxe consista dans une
petite maison claire de la ville neuve, où il s’enfermait religieusement, s’occupant
avec amour d’histoire naturelle. Il se prit surtout d’une belle passion pour la
physiologie. On sut dans la ville qu’il achetait souvent des cadavres au fossoyeur
de l’hospice, ce qui le fit prendre en horreur par les dames délicates et certains
bourgeois poltrons. On n’alla pas heureusement jusqu’à le traiter de sorcier ; mais
sa clientèle se restreignit encore, on le regarda comme un original auquel les
personnes de la bonne société ne devaient pas confier le bout de leur petit doigt,
sous peine de se compromettre. On entendit la femme du maire dire un jour :
« J’aimerais mieux mourir que de me faire soigner par ce monsieur. Il sent le
mort. »
Pascal, dès lors, fut jugé. Il parut heureux de cette peur sourde qu’il inspirait.
Moins il avait de malades, plus il pouvait s’occuper de ses chères sciences. Comme
il avait mis ses visites à un prix très modique, le peuple lui demeurait fidèle. Ilgagnait juste de quoi vivre, et vivait satisfait, à mille lieues des gens du pays, dans
la joie pure de ses recherches et de ses découvertes. De temps à autre, il envoyait
un mémoire à l’Académie des sciences de Paris. Plassans ignorait absolument que
cet original, ce monsieur qui sentait le mort, fût un homme très connu et très
écouté du monde savant. Quand on le voyait, le dimanche, partir pour une
excursion dans les collines des Garrigues, une boîte de botaniste pendue au cou et
un marteau de géologue à la main, on haussait les épaules, on le comparait à tel
autre docteur de la ville, si bien cravaté, si mielleux avec les dames, et dont les
vêtements exhalaient toujours une délicieuse odeur de violette. Pascal n’était pas
davantage compris par ses parents. Lorsque Félicité lui vit arranger sa vie d’une
façon si étrange et si mesquine, elle fut stupéfaite et lui reprocha de tromper ses
espérances. Elle qui tolérait les paresses d’Aristide, qu’elle croyait fécondes, ne
put voir sans colère le train médiocre de Pascal, son amour de l’ombre, son dédain
de la richesse, sa ferme résolution de rester à l’écart. Certes, ce ne serait pas cet
enfant qui contenterait jamais ses vanités !
« Mais d’où sors-tu ? lui disait-elle parfois. Tu n’es pas à nous. Vois tes frères, ils
cherchent, ils tâchent de tirer profit de l’instruction que nous leur avons donnée.
Toi, tu ne fais que des sottises. Tu nous récompenses bien mal, nous qui nous
sommes ruinés pour t’élever. Non, tu n’es pas à nous. »
Pascal, qui préférait rire chaque fois qu’il avait à se fâcher, répondait gaiement,
avec une fine ironie :
« Allons, ne vous plaignez pas, je ne veux point vous faire entièrement
banqueroute : je vous soignerai tous pour rien, quand vous serez malades. »
D’ailleurs, il voyait sa famille rarement, sans afficher la moindre répugnance,
obéissant malgré lui à ses instincts particuliers. Avant qu’Aristide fût entré à la
sous-préfecture, il vint plusieurs fois à son secours. Il était resté garçon. Il ne se
douta seulement pas des graves événements qui se préparaient. Depuis deux ou
trois ans, il s’occupait du grand problème de l’hérédité, comparant les races
animales à la race humaine, et il s’absorbait dans les curieux résultats qu’il
obtenait. Les observations qu’il avait faites sur lui et sur sa famille avaient été
comme le point de départ de ses études. Le peuple comprenait si bien, avec son
intuition inconsciente, à quel point il différait des Rougon, qu’il le nommait
M. Pascal, sans jamais ajouter son nom de famille.
Trois ans avant la révolution de 1848, Pierre et Félicité quittèrent leur maison de
commerce. L’âge venait, ils avaient tous deux dépassé la cinquantaine, ils étaient
las de lutter. Devant leur peu de chance, ils eurent peur de se mettre absolument
sur la paille, s’ils s’entêtaient. Leurs fils, en trompant leurs espérances, leur avaient
porté le coup de grâce. Maintenant qu’ils doutaient d’être jamais enrichis par eux,
ils voulaient au moins se garder un morceau de pain pour leurs vieux jours. Ils se
retiraient avec une quarantaine de mille francs, au plus. Cette somme leur
constituait une rente de deux mille francs, juste de quoi vivre la vie mesquine deprovince. Heureusement, ils restaient seuls, ayant réussi à marier leurs filles,
Marthe et Sidonie, dont l’une était fixée à Marseille et l’autre à Paris.
En liquidant, ils auraient bien voulu aller habiter la ville neuve, le quartier des
commerçants retirés ; mais ils n’osèrent. Leurs rentes étaient trop modiques ; ils
craignirent d’y faire mauvaise figure. Par une sorte de compromis, ils louèrent un
logement rue de la Banne, la rue qui sépare le vieux quartier du quartier neuf. Leur
demeure se trouvant dans la rangée de maisons qui bordent le vieux quartier, ils
habitaient bien encore la ville de la canaille ; seulement ils voyaient de leurs
fenêtres, à quelques pas, la ville des gens riches ; ils étaient sur le seuil de la terre
promise.
Leur logement, situé au deuxième étage, se composait de trois grandes pièces ; ils
en avaient fait une salle à manger, un salon et une chambre à coucher. Au premier,
demeurait le propriétaire, un marchand de cannes et de parapluies, dont le
magasin occupait le rez-de-chaussée. La maison, étroite et peu profonde, n’avait
que deux étages. Quand Félicité emménagea, elle eut un affreux serrement de
cœur. Demeurer chez les autres, en province, est un aveu de pauvreté. Chaque
famille bien posée à Plassans a sa maison, les immeubles s’y vendant à très bas
prix. Pierre tint serrés les cordons de sa bourse ; il ne voulut pas entendre parler
d’embellissements ; l’ancien mobilier, fané, usé, éclopé, dut servir sans être
seulement réparé. Félicité, qui sentait vivement, d’ailleurs, les raisons de cette
ladrerie, s’ingénia pour donner un nouveau lustre à toutes ces ruines ; elle recloua
elle-même certains meubles plus endommagés que les autres ; elle reprisa le
velours éraillé des fauteuils.
La salle à manger, qui se trouvait sur le derrière, ainsi que la cuisine, resta presque
vide ; une table et une douzaine de chaises se perdirent dans l’ombre de cette
vaste pièce, dont la fenêtre s’ouvrait sur le mur gris d’une maison voisine. Comme
jamais personne n’entrait dans la chambre à coucher, Félicité y avait caché les
meubles hors de service ; outre le lit, une armoire, un secrétaire et une toilette, on
y voyait deux berceaux mis l’un sur l’autre, un buffet dont les portes manquaient,
et une bibliothèque entièrement vide, ruines respectables que la vieille femme
n’avait pu se décider à jeter. Mais tous ses soins furent pour le salon. Elle réussit
presque à en faire un lieu habitable. Il était garni d’un meuble de velours jaunâtre,
à fleurs satinées. Au milieu se trouvait un guéridon à tablette de marbre ; des
consoles, surmontées de glaces, s’appuyaient aux deux bouts de la pièce. Il y avait
même un tapis qui ne couvrait que le milieu du parquet, et un lustre garni d’un étui
de mousseline blanche que les mouches avaient piqué de chiures noires. Aux murs,
étaient pendues six lithographies représentant les grandes batailles de Napoléon.
Cet ameublement datait des premières années de l’Empire. Pour tout
embellissement, Félicité obtint qu’on tapissât la pièce d’un papier orange à grands
ramages. Le salon avait ainsi pris une étrange couleur jaune qui l’emplissait d’un
jour faux et aveuglant ; le meuble, le papier, les rideaux de fenêtre étaient jaunes ;
le tapis et jusqu’aux marbres du guéridon et des consoles tiraient eux-mêmes surle jaune. Quand les rideaux étaient fermés, les teintes devenaient cependant assez
harmonieuses, le salon paraissait presque propre. Mais Félicité avait rêvé un autre
luxe. Elle voyait avec un désespoir muet cette misère mal dissimulée. D’habitude,
elle se tenait dans le salon, la plus belle pièce du logis. Une de ses distractions les
plus douces et les plus amères à la fois était de se mettre à l’une des fenêtres de
cette pièce, qui donnaient sur la rue de la Banne. Elle apercevait de biais la place
de la Sous-Préfecture. C’était là son paradis rêvé. Cette petite place, nue,
proprette, aux maisons claires, lui semblait un Éden. Elle eût donné dix ans de sa
vie pour posséder une de ces habitations. La maison qui formait le coin de gauche,
et dans laquelle logeait le receveur particulier, la tentait surtout furieusement.
Elle la contemplait avec des envies de femme grosse. Parfois, lorsque les fenêtres
de cet appartement étaient ouvertes, elle apercevait des coins de meubles riches,
des échappées de luxe qui lui tournaient le sang.
À cette époque, les Rougon traversaient une curieuse crise de vanité et d’appétits
inassouvis. Leurs quelques bons sentiments s’aigrissaient. Ils se posaient en
victimes du guignon, sans résignation aucune, plus âpres et plus décidés à ne pas
mourir avant de s’être contentés. Au fond, ils n’abandonnaient aucune de leurs
espérances, malgré leur âge avancé ; Félicité prétendait avoir le pressentiment
qu’elle mourrait riche. Mais chaque jour de misère leur pesait davantage. Quand ils
récapitulaient leurs efforts inutiles, quand ils se rappelaient leurs trente années
de lutte, la défection de leurs enfants, et qu’ils voyaient leurs châteaux en
Espagne aboutir à ce salon jaune dont il fallait tirer les rideaux pour en cacher la
laideur, ils étaient pris de rages sourdes. Et alors, pour se consoler, ils bâtissaient
des plans de fortune colossale, ils cherchaient des combinaisons ; Félicité rêvait
qu’elle gagnait à une loterie le gros lot de cent mille francs ; Pierre s’imaginait qu’il
allait inventer quelque spéculation merveilleuse. Ils vivaient dans une pensée
unique : faire fortune, tout de suite, en quelques heures ; être riches, jouir, ne fût
ce que pendant une année. Tout leur être tendait à cela, brutalement, sans
relâche. Et ils comptaient encore vaguement sur leurs fils, avec cet égoïsme
particulier des parents qui ne peuvent s’habituer à la pensée d’avoir envoyé leurs
enfants au collège sans aucun bénéfice personnel.
Félicité semblait ne pas avoir vieilli ; c’était toujours la même petite femme noire,
ne pouvant rester en place, bourdonnante comme une cigale. Un passant qui l’eût
vue de dos, sur un trottoir, l’eût prise pour une fillette de quinze ans, à sa marche
leste, aux sécheresses de ses épaules et de sa taille. Son visage lui-même n’avait
guère changé, il s’était seulement creusé davantage, se rapprochant de plus en
plus du museau de la fouine ; on aurait dit la tête d’une petite fille qui se serait
parcheminée sans changer de traits.
Quant à Pierre Rougon, il avait pris du ventre ; il était devenu un très respectable
bourgeois, auquel il ne manquait que de grosses rentes pour paraître tout à fait
digne. Sa face empâtée et blafarde, sa lourdeur, son air assoupi, semblaient suer
l’argent. Il avait entendu dire un jour à un paysan qui ne le connaissait pas : « C’estquelque richard, ce gros-là ; allez, il n’est pas inquiet de son dîner ! » réflexion qui
l’avait frappé au cœur, car il regardait comme une atroce moquerie d’être resté un
pauvre diable, tout en prenant la graisse et la gravité satisfaite d’un millionnaire.
Lorsqu’il se rasait, le dimanche, devant un petit miroir de cinq sous pendu à
l’espagnolette d’une fenêtre, il se disait que, en habit et en cravate blanche, il
ferait, chez M. le Sous-Préfet, meilleure figure que tel ou tel fonctionnaire de
Plassans. Ce fils de paysan, blêmi dans les soucis du commerce, gras de vie
sédentaire, cachant ses appétits haineux sous la placidité naturelle de ses traits,
avait en effet l’air nul et solennel, la carrure imbécile qui pose un homme dans un
salon officiel. On prétendait que sa femme le menait à la baguette, et l’on se
trompait. Il était d’un entêtement de brute ; devant une volonté étrangère,
nettement formulée, il se serait emporté grossièrement jusqu’à battre les gens.
Mais Félicité était trop souple pour le contrecarrer ; la nature vive, papillonnante
de cette naine n’avait pas pour tactique de se heurter de front aux obstacles ;
quand elle voulait obtenir quelque chose de son mari ou le pousser dans la voie
qu’elle croyait la meilleure, elle l’entourait de ses vols brusques de cigale, le
piquait de tous les côtés, revenait cent fois à la charge, jusqu’à ce qu’il cédât, sans
trop s’en apercevoir lui-même. Il la sentait, d’ailleurs, plus intelligente que lui et
supportait assez patiemment ses conseils. Félicité, plus utile que la mouche du
coche, faisait parfois toute la besogne en bourdonnant aux oreilles de Pierre.
Chose rare, les époux ne se jetaient presque jamais leurs insuccès à la tête. La
question de l’instruction des enfants déchaînait seule des tempêtes dans le
ménage.
La révolution de 1848 trouva donc tous les Rougon sur le qui-vive, exaspérés par
leur mauvaise chance et disposés à violer la fortune, s’ils la rencontraient jamais au
détour d’un sentier. C’était une famille de bandits à l’affût, prêts à détrousser les
événements. Eugène surveillait Paris ; Aristide rêvait d’égorger Plassans ; le père et
la mère, les plus âpres peut-être, comptaient travailler pour leur compte et
profiter en outre de la besogne de leurs fils ; Pascal seul, cet amant discret de la
science, menait la belle vie indifférente d’un amoureux, dans sa petite maison
claire de la ville neuve.III

À Plassans, dans cette ville close où la division des classes se trouvait si nettement
marquée en 1848, le contrecoup des événements politiques était très sourd.
Aujourd’hui même, la voix du peuple s’y étouffe ; la bourgeoisie y met sa prudence,
la noblesse son désespoir muet, le clergé sa fine sournoiserie. Que des rois se
volent un trône ou que des républiques se fondent, la ville s’agite à peine. On dort
à Plassans, quand on se bat à Paris. Mais la surface a beau paraître calme et
indifférente, il y a, au fond, un travail caché très curieux à étudier. Si les coups de
fusil sont rares dans les rues, les intrigues dévorent les salons de la ville neuve et
du quartier Saint-Marc. Jusqu’en 1830, le peuple n’a pas compté. Encore
aujourd’hui, on agit comme s’il n’était pas. Tout se passe entre le clergé, la
noblesse et la bourgeoisie. Les prêtres, très nombreux, donnent le ton à la
politique de l’endroit ; ce sont des mines souterraines, des coups dans l’ombre, une
tactique savante et peureuse qui permet à peine de faire un pas en avant ou en
arrière tous les dix ans. Ces luttes secrètes d’hommes qui veulent avant tout éviter
le bruit, demandent une finesse particulière, une aptitude aux petites choses, une
patience de gens privés de passions. Et c’est ainsi que les lenteurs provinciales,
dont on se moque volontiers à Paris, sont pleines de traîtrises, d’égorgillements
sournois, de défaites et de victoires cachées. Ces bonshommes, surtout quand
leurs intérêts sont en jeu, tuent à domicile, à coups de chiquenaudes, comme nous
tuons à coups de canon, en place publique.
L’histoire politique de Plassans, ainsi que celle de toutes les petites villes de la
Provence, offre une curieuse particularité. Jusqu’en 1830, les habitants restèrent
catholiques pratiquants et fervents royalistes ; le peuple lui-même ne jurait que
par Dieu et que par ses rois légitimes. Puis un étrange revirement eut lieu ; la foi
s’en alla, la population ouvrière et bourgeoise, désertant la cause de la légitimité,
se donna peu à peu au grand mouvement démocratique de notre époque. Lorsque
la révolution de 1848 éclata, la noblesse et le clergé se trouvèrent seuls à travailler
au triomphe d’Henri V. Longtemps, ils avaient regardé l’avènement des Orléans
comme un essai ridicule qui ramènerait tôt ou tard les Bourbons ; bien que leurs
espérances fussent singulièrement ébranlées, ils n’en engagèrent pas moins la
lutte, scandalisés par la défection de leurs anciens fidèles et s’efforçant de les
ramener à eux. Le quartier Saint-Marc, aidé de toutes les paroisses, se mit à
l’œuvre. Dans la bourgeoisie, dans le peuple surtout, l’enthousiasme fut grand au
lendemain des journées de février ; ces apprentis républicains avaient hâte de
dépenser leur fièvre révolutionnaire. Mais pour les rentiers de la ville neuve, ce
beau feu eut l’éclat et la durée d’un feu de paille. Les petits propriétaires, les
commerçants retirés, ceux qui avaient dormi leurs grasses matinées ou arrondi
leur fortune sous la monarchie, furent bientôt pris de panique ; la République, avec
sa vie de secousses, les fit trembler pour leur caisse et pour leur chère existence
d’égoïstes. Aussi, lorsque la réaction cléricale de 1849 se déclara, presque toute labourgeoisie de Plassans passa-t-elle au parti conservateur. Elle y fut reçue à bras
ouverts. Jamais la ville neuve n’avait eu des rapports si étroits avec le quartier
Saint-Marc ; certains nobles allèrent jusqu’à toucher la main à des avoués et à
d’anciens marchands d’huile. Cette familiarité inespérée enthousiasma le nouveau
quartier, qui fit, dès lors, une guerre acharnée au gouvernement républicain. Pour
amener un pareil rapprochement, le clergé dut dépenser des trésors d’habileté et
de patience. Au fond, la noblesse de Plassans se trouvait plongée, comme une
moribonde, dans une prostration invincible ; elle gardait sa foi, mais elle était prise
du sommeil de la terre, elle préférait ne pas agir, laisser faire le ciel ; volontiers,
elle aurait protesté par son silence seul, sentant vaguement peut-être que ses
dieux étaient morts et qu’elle n’avait plus qu’à aller les rejoindre. Même à cette
époque de bouleversement, lorsque la catastrophe de 1848 put lui faire espérer
un instant le retour des Bourbons, elle se montra engourdie, indifférente, parlant
de se jeter dans la mêlée et ne quittant qu’à regret le coin de son feu. Le clergé
combattit sans relâche ce sentiment d’impuissance et de résignation. Il y mit une
sorte de passion. Un prêtre, lorsqu’il désespère, n’en lutte que plus âprement ;
toute la politique de l’Église est d’aller droit devant elle, quand même, remettant
la réussite de ses projets à plusieurs siècles, s’il est nécessaire, mais ne perdant pas
une heure, se poussant toujours en avant, d’un effort continu. Ce fut donc le
clergé qui, à Plassans, mena la réaction. La noblesse devint son prête-nom, rien de
plus ; il se cacha derrière elle, il la gourmanda, la dirigea, parvint même à lui rendre
une vie factice. Quand il l’eut amenée à vaincre ses répugnances au point de faire
cause commune avec la bourgeoisie, il se crut certain de la victoire. Le terrain était
merveilleusement préparé ; cette ancienne ville royaliste, cette population de
bourgeois paisibles et de commerçants poltrons devait fatalement se ranger tôt
ou tard dans le parti de l’ordre. Le clergé, avec sa tactique savante, hâta la
conversion. Après avoir gagné les propriétaires de la ville neuve, il sut même
convaincre les petits détaillants du vieux quartier. Dès lors, la réaction fut
maîtresse de la ville. Toutes les opinions étaient représentées dans cette réaction ;
jamais on ne vit un pareil mélange de libéraux tournés à l’aigre, de légitimistes,
d’orléanistes, de bonapartistes, de cléricaux. Mais peu importait, à cette heure. Il
s’agissait uniquement de tuer la République. Et la République agonisait. Une
fraction du peuple, un millier d’ouvriers au plus, sur les dix mille âmes de la ville,
saluaient encore l’arbre de la liberté, planté au milieu de la place de la Sous
Préfecture.
Les plus fins politiques de Plassans, ceux qui dirigeaient le mouvement
réactionnaire, ne flairèrent l’Empire que fort tard. La popularité du prince Louis
Napoléon leur parut un engouement passager de la foule dont on aurait
facilement raison. La personne même du prince leur inspirait une admiration
médiocre. Ils le jugeaient nul, songe-creux, incapable de mettre la main sur la
France et surtout de se maintenir au pouvoir. Pour eux, ce n’était qu’un instrument
dont ils comptaient se servir, qui ferait la place nette, et qu’ils mettraient à la
porte, lorsque l’heure serait venue où le vrai prétendant devrait se montrer.
Cependant les mois s’écoulèrent, ils devinrent inquiets. Alors seulement ils eurentvaguement conscience qu’on les dupait. Mais on ne leur laissa pas le temps de
prendre un parti ; le coup d’État éclata sur leurs têtes, et ils durent applaudir. La
grande impure, la République, venait d’être assassinée. C’était un triomphe quand
même. Le clergé et la noblesse acceptèrent les faits avec résignation, remettant à
plus tard la réalisation de leurs espérances, se vengeant de leur mécompte en
s’unissant aux bonapartistes pour écraser les derniers républicains.
Ces événements fondèrent la fortune des Rougon. Mêlés aux diverses phases de
cette crise, ils grandirent sur les ruines de la liberté. Ce fut la République que
volèrent ces bandits à l’affût ; après qu’on l’eut égorgée, ils aidèrent à la
détrousser.
Au lendemain des journées de février, Félicité, le nez le plus fin de la famille,
comprit qu’ils étaient enfin sur la bonne piste. Elle se mit à tourner autour de son
mari, à l’aiguillon ner, pour qu’il se remuât. Les premiers bruits de révolution
avaient effrayé Pierre. Lorsque sa femme lui eut fait entendre qu’ils avaient peu à
perdre et beaucoup à gagner dans un bouleversement, il se rangea vite à son
opinion.
« Je ne sais ce que tu peux faire, répétait Félicité, mais il me semble qu’il y a
quelque chose à faire. M. de Carnavant ne nous disait-il pas, l’autre jour, qu’il serait
riche si jamais Henri V revenait, et que ce roi récompenserait magnifiquement
ceux qui auraient travaillé à son retour. Notre fortune est peut-être là. Il serait
temps d’avoir la main heureuse. »
Le marquis de Carnavant, ce noble qui, selon la chronique scandaleuse de la ville,
avait connu intimement la mère de Félicité, venait, en effet, de temps à autre
rendre visite aux époux. Les méchantes langues prétendaient que Mme Rougon lui
ressemblait. C’était un petit homme, maigre, actif, alors âgé de soixante-quinze
ans, dont cette dernière semblait avoir pris, en vieillissant, les traits et les allures.
On racontait que les femmes lui avaient dévoré les débris d’une fortune déjà fort
entamée par son père au temps de l’émigration. Il avouait d’ailleurs sa pauvreté de
fort bonne grâce. Recueilli par un de ses parents, le comte de Valqueyras, il vivait
en parasite, mangeant à la table du comte, habitant un étroit logement situé sous
les combles de son hôtel.
« Petite, disait-il souvent en tapotant les joues de Félicité, si jamais Henri V me
rend une fortune, je te ferai mon héritière. »
Félicité avait cinquante ans qu’il l’appelait encore « petite ». C’était à ces tapes
familières et à ces continuelles promesses d’héritage que Mme Rougon pensait en
poussant son mari dans la politique. Souvent M. de Carnavant s’était plaint
amèrement de ne pouvoir lui venir en aide. Nul doute qu’il ne se conduisît en père
à son égard, le jour où il serait puissant. Pierre, auquel sa femme expliqua la
situation à demi-mots, se déclara prêt à marcher dans le sens qu’on lui indiquerait.La position particulière du marquis fit de lui, à Plassans, dès les premiers jours de
la République, l’agent actif du mouvement réactionnaire. Ce petit homme
remuant, qui avait tout à gagner au retour de ses rois légitimes, s’occupa avec
fièvre du triomphe de leur cause. Tandis que la noblesse riche du quartier Saint
Marc s’endormait dans son désespoir muet, craignant peut-être de se
compromettre et de se voir de nouveau condamnée à l’exil, lui se multipliait,
faisait de la propagande, racolait des fidèles. Il fut une arme dont une main
invisible tenait la poignée. Dès lors, ses visites chez les Rougon devinrent
quotidiennes. Il lui fallait un centre d’opérations. Son parent, M. de Valqueyras, lui
ayant défendu d’introduire des affiliés dans son hôtel, il avait choisi le salon jaune
de Félicité. D’ailleurs, il ne tarda pas à trouver dans Pierre un aide précieux. Il ne
pouvait aller prêcher lui-même la cause de la légitimité aux petits détaillants et
aux ouvriers du vieux quartier ; on l’aurait hué. Pierre, au contraire, qui avait vécu
au milieu de ces gens-là, parlait leur langue, connaissait leurs besoins, arrivait à les
catéchiser en douceur. Il devint ainsi l’homme indispensable. En moins de quinze
jours, les Rougon furent plus royalistes que le roi. Le marquis, en voyant le zèle de
Pierre, s’était finement abrité derrière lui. À quoi bon se mettre en vue, quand un
homme à fortes épaules veut bien endosser toutes les sottises d’un parti ? Il laissa
Pierre trôner, se gonfler d’importance, parler en maître, se contentant de le
retenir ou de le jeter en avant, selon les nécessités de la cause. Aussi l’ancien
marchand d’huile fut-il bientôt un personnage. Le soir, quand ils se retrouvaient
seuls, Félicité lui disait :
« Marche, ne crains rien. Nous sommes en bon chemin. Si cela continue, nous
serons riches, nous aurons un salon pareil à celui du receveur, et nous donnerons
des soirées. »
Il s’était formé chez les Rougon un noyau de conservateurs qui se réunissaient
chaque soir dans le salon jaune pour déblatérer contre la République.
Il y avait là trois ou quatre négociants retirés qui tremblaient pour leurs rentes, et
qui appelaient de tous leurs vœux un gouvernement sage et fort. Un ancien
marchand d’amandes, membre du conseil municipal, M. Isidore Granoux, était
comme le chef de ce groupe. Sa bouche en bec de lièvre, fendue à cinq ou six
centimètres du nez, ses yeux ronds, son air à la fois satisfait et ahuri, le faisaient
ressembler à une oie grasse qui digère dans la salutaire crainte du cuisinier. Il
parlait peu, ne pouvant trouver les mots ; il n’écoutait que lorsqu’on accusait les
républicains de vouloir piller les maisons des riches, se contentant alors de devenir
rouge à faire craindre une apoplexie, et de murmurer des invectives sourdes, au
milieu desquelles revenaient les mots « fainéants, scélérats, voleurs, assassins ».
Tous les habitués du salon jaune, à la vérité, n’avaient pas l’épaisseur de cette oie
grasse. Un riche propriétaire, M. Roudier, au visage grassouillet et insinuant, y
discourait des heures entières, avec la passion d’un orléaniste que la chute de
Louis-Philippe avait dérangé dans ses calculs. C’était un bonnetier de Paris retiré àPlassans, ancien fournisseur de la cour, qui avait fait de son fils un magistrat,
comptant sur les Orléans pour pousser ce garçon aux plus hautes dignités. La
révolution ayant tué ses espérances, il s’était jeté dans la réaction à corps perdu.
Sa fortune, ses anciens rapports commerciaux avec les Tuileries, dont il semblait
faire des rapports de bonne amitié, le prestige que prend en province tout homme
qui a gagné de l’argent à Paris et qui daigne venir le manger au fond d’un
département, lui donnaient une très grande influence dans le pays ; certaines gens
l’écoutaient parler comme un oracle.
Mais la plus forte tête du salon jaune était à coup sûr le commandant Sicardot, le
beau-père d’Aristide. Taillé en hercule, le visage rouge brique, couturé et planté de
bouquets de poil gris, il comptait parmi les plus glorieuses ganaches de la Grande
Armée. Dans les journées de février, la guerre des rues seule l’avait exaspéré ; il ne
tarissait pas sur ce sujet, disant avec colère qu’il était honteux de se battre de la
sorte ; et il rappelait avec orgueil le grand règne de Napoléon.
On voyait aussi, chez les Rougon, un personnage aux mains humides, aux regards
louches, le sieur Vuillet, un libraire qui fournissait d’images saintes et de chapelets
toutes les dévotes de la ville. Vuillet tenait la librairie classique et la librairie
religieuse ; il était catholique pratiquant, ce qui lui assurait la clientèle des
nombreux couvents et des paroisses. Par un coup de génie, il avait joint à son
commerce la publication d’un petit journal bi-hebdomadaire, la Gazette de
Plassans, dans lequel il s’occupait exclusivement des intérêts du clergé. Ce journal
lui mangeait chaque année un millier de francs ; mais il faisait de lui le champion de
l’Église et l’aidait à écouler les rossignols sacrés de sa boutique. Cet homme
illettré, dont l’orthographe était douteuse, rédigeait lui-même les articles de la
Gazette avec une humilité et un fiel qui lui tenaient lieu de talent. Aussi le marquis,
en se mettant en campagne, avait-il été frappé du parti qu’il pourrait tirer de cette
figure plate de sacristain, de cette plume grossière et intéressée. Depuis février,
les articles de la Gazette contenaient moins de fautes ; le marquis les revoyait.
On peut imaginer, maintenant, le singulier spectacle que le salon jaune des
Rougon offrait chaque soir. Toutes les opinions se coudoyaient et aboyaient à la
fois contre la République. On s’entendait dans la haine. Le marquis, d’ailleurs, qui
ne manquait pas une réunion, apaisait par sa présence les petites querelles qui
s’élevaient entre le commandant et les autres adhérents. Ces roturiers étaient
secrètement flattés des poignées de main qu’il voulait bien leur distribuer à
l’arrivée et au départ. Seul, Roudier, en libre penseur de la rue Saint-Honoré, disait
que le marquis n’avait pas un sou, et qu’il se moquait du marquis. Ce dernier
gardait un aimable sourire de gentilhomme ; il s’encanaillait avec ces bourgeois,
sans une seule des grimaces de mépris que tout autre habitant du quartier Saint
Marc aurait cru devoir faire. Sa vie de parasite l’avait assoupli. Il était l’âme du
groupe. Il commandait au nom de personnages inconnus, dont il ne livrait jamais
les noms. « Ils veulent ceci, ils ne veulent pas cela », disait-il. Ces dieux cachés,
veillant aux destinées de Plassans du fond de leur nuage, sans paraître se mêlerdirectement des affaires publiques, devaient être certains prêtres, les grands
politiques du pays. Quand le marquis prononçait cet « ils » mystérieux, qui inspirait
à l’assemblée un merveilleux respect, Vuillet confessait par une attitude béate
qu’il les connaissait parfaitement.
La personne la plus heureuse dans tout cela était Félicité. Elle commençait enfin à
avoir du monde dans son salon. Elle se sentait bien un peu honteuse de son vieux
meuble de velours jaune ; mais elle se consolait en pensant au riche mobilier
qu’elle achèterait, lorsque la bonne cause aurait triomphé. Les Rougon avaient fini
par prendre leur royalisme au sérieux. Félicité allait jusqu’à dire, quand Roudier
n’était pas là, que, s’ils n’avaient pas fait fortune dans leur commerce d’huile, la
faute en était à la monarchie de Juillet. C’était une façon de donner une couleur
politique à leur pauvreté. Elle trouvait des caresses pour tout le monde, même
pour Granoux, inventant chaque soir une nouvelle façon polie de le réveiller, à
l’heure du départ.
Le salon, ce noyau de conservateurs appartenant à tous les partis, et qui
grossissait journellement, eut bientôt une grande influence. Par la diversité de ses
membres, et surtout grâce à l’impulsion secrète que chacun d’eux recevait du
clergé, il devint le centre réactionnaire qui rayonna sur Plassans entier. La tactique
du marquis, qui s’effaçait, fit regarder Rougon comme le chef de la bande. Les
réunions avaient lieu chez lui, cela suffisait aux yeux peu clairvoyants du plus
grand nombre pour le mettre à la tête du groupe et le désigner à l’attention
publique. On lui attribua toute la besogne ; on le crut le principal ouvrier de ce
mouvement qui, peu à peu, ramenait au parti conservateur les républicains
enthousiastes de la veille. Il est certaines situations dont bénéficient seuls les gens
tarés. Ils fondent leur fortune là où des hommes mieux posés et plus influents
n’auraient point osé risquer la leur. Certes, Roudier, Granoux et les autres, par leur
position d’hommes riches et respectés, semblaient devoir être mille fois préférés à
Pierre comme chefs actifs du parti conservateur. Mais aucun d’eux n’aurait
consenti à faire de son salon un centre politique ; leurs convictions n’allaient pas
jusqu’à se compromettre ouvertement ; en somme, ce n’étaient que des braillards,
des commères de province, qui voulaient bien cancaner chez un voisin contre la
République, du moment où le voisin endossait la responsabilité de leurs cancans.
La partie était trop chanceuse. Il n’y avait pour la jouer, dans la bourgeoisie de
Plassans, que les Rougon, ces grands appétits inassouvis et poussés aux
résolutions extrêmes.
En avril 1849, Eugène quitta brusquement Paris et vint passer quinze jours auprès
de son père. On ne connut jamais bien le but de ce voyage. Il est à croire
qu’Eugène vint tâter sa ville natale pour savoir s’il y poserait avec succès sa
candidature de représentant à l’Assemblée législative, qui devait remplacer
prochainement la Constituante. Il était trop fin pour risquer un échec. Sans doute,
l’opinion publique lui parut peu favorable, car il s’abstint de toute tentative. On
ignorait, d’ailleurs, à Plassans, ce qu’il était devenu, ce qu’il faisait à Paris. À sonarrivée, on le trouva moins gros, moins endormi. On l’entoura, on tâcha de le faire
causer. Il feignit l’ignorance, ne se livrant pas, forçant les autres à se livrer. Des
esprits plus souples eussent trouvé, sous son apparente flânerie, un grand souci
des opinions politiques de la ville. Il semblait sonder le terrain plus encore pour un
parti que pour son propre compte.
Bien qu’il eût renoncé à toute espérance personnelle, il n’en resta pas moins à
Plassans jusqu’à la fin du mois, très assidu surtout aux réunions du salon jaune.
Dès le premier coup de sonnette, il s’asseyait dans le creux d’une fenêtre, le plus
loin possible de la lampe. Il demeurait là toute la soirée, le menton sur la paume de
la main droite, écoutant religieusement. Les plus grosses niaiseries le laissaient
impassible. Il approuvait tout de la tête, jusqu’aux grognements effarés de
Granoux. Quand on lui demandait son avis, il répétait poliment l’opinion de la
majorité. Rien ne parvint à lasser sa patience, ni les rêves creux du marquis qui
parlait des Bourbons comme au lendemain de 1815, ni les effusions bourgeoises
de Roudier, qui s’attendrissait en comptant le nombre de paires de chaussettes
qu’il avait fournies jadis au roi citoyen. Au contraire, il paraissait fort à l’aise au
milieu de cette tour de Babel. Parfois, quand tous ces grotesques tapaient à bras
raccourcis sur la République, on voyait ses yeux rire sans que ses lèvres perdissent
leur moue d’homme grave. Sa façon recueillie d’écouter, sa complaisance
inaltérable lui avaient concilié toutes les sympathies. On le jugeait nul, mais bon
enfant. Lorsqu’un ancien marchand d’huile ou d’amandes ne pouvait placer, au
milieu du tumulte, de quelle façon il sauverait la France, s’il était le maître, il se
réfugiait auprès d’Eugène et lui criait ses plans merveilleux à l’oreille. Eugène
hochait doucement la tête, comme ravi des choses élevées qu’il entendait. Vuillet
seul le regardait d’un air louche. Ce libraire, doublé d’un sacristain et d’un
journaliste, parlant moins que les autres, observait davantage. Il avait remarqué
que l’avocat causait parfois dans les coins avec le commandant Sicardot. Il se
promit de les surveiller, mais il ne put jamais surprendre une seule de leurs
paroles. Eugène faisait taire le commandant d’un clignement d’yeux, dès qu’il
approchait. Sicardot, à partir de cette époque, ne parla plus des Napoléon qu’avec
un mystérieux sourire.
Deux jours avant son retour à Paris, Eugène rencontra sur le cours Sauvaire son
frère Aristide, qui l’accompagna quelques instants, avec l’insistance d’un homme
en quête d’un conseil. Aristide était dans une grande perplexité. Dès la
proclamation de la République, il avait affiché le plus vif enthousiasme pour le
gouvernement nouveau. Son intelligence, assouplie par ses deux années de séjour
à Paris, voyait plus loin que les cerveaux épais de Plassans ; il devinait l’impuissance
des légitimistes et des orléanistes, sans distinguer avec netteté quel serait le
troisième larron qui viendrait voler la République. À tout hasard, il s’était mis du
côté des vainqueurs. Il avait rompu tout rapport avec son père, le qualifiant en
public de vieux fou, de vieil imbécile enjôlé par la noblesse.
« Ma mère est pourtant une femme intelligente, ajoutait-il. Jamais je ne l’auraiscrue capable de pousser son mari dans un parti dont les espérances sont
chimériques. Ils vont achever de se mettre sur la paille. Mais les femmes
n’entendent rien à la politique. »
Lui, voulait se vendre, le plus cher possible. Sa grande inquiétude fut dès lors de
prendre le vent, de se mettre toujours du côté de ceux qui pourraient, à l’heure du
triomphe, le récompenser magnifiquement. Par malheur, il marchait en aveugle ; il
se sentait perdu, au fond de sa province, sans boussole, sans indications précises.
En attendant que le cours des événements lui traçât une voie sûre, il garda
l’attitude de républicain enthousiaste prise par lui dès le premier jour. Grâce à
cette attitude, il resta à la sous-préfecture ; on augmenta même ses
appointements. Mordu bientôt par le désir de jouer un rôle, il détermina un
libraire, un rival de Vuillet, à fonder un journal démocratique, dont il devint un des
rédacteurs les plus âpres. L’Indépendant fit, sous son impulsion, une guerre sans
merci aux réactionnaires. Mais le courant l’entraîna peu à peu, malgré lui, plus loin
qu’il ne voulait aller ; il en arriva à écrire des articles incendiaires qui lui donnaient
des frissons lorsqu’il les relisait. On remarqua beaucoup, à Plassans, une série
d’attaques dirigées par le fils contre les personnes que le père recevait chaque soir
dans le fameux salon jaune. La richesse des Roudier et des Granoux exaspérait
Aristide au point de lui faire perdre toute prudence. Poussé par ses aigreurs
jalouses d’affamé, il s’était fait de la bourgeoisie une ennemie irréconciliable,
lorsque l’arrivée d’Eugène et la façon dont il se comporta à Plassans vinrent le
consterner. Il accordait à son frère une grande habileté. Selon lui, ce gros garçon
endormi ne sommeillait jamais que d’un œil, comme les chats à l’affût devant un
trou de souris. Et voilà qu’Eugène passait les soirées entières dans le salon jaune,
écoutant religieusement ces grotesques que lui, Aristide, avait si impitoyablement
raillés. Quand il sut, par les bavardages de la ville, que son frère donnait des
poignées de main à Granoux et en recevait du marquis, il se demanda avec anxiété
ce qu’il devait croire. Se serait-il trompé à ce point ? Les légitimistes ou les
orléanistes auraient-ils quelque chance de succès ? Cette pensée le terrifia. Il
perdit son équilibre, et, comme il arrive souvent, il tomba sur les conservateurs
avec plus de rage, pour se venger de son aveuglement.
La veille du jour où il arrêta Eugène sur le cours Sauvaire, il avait publié, dans
l’Indépendant, un article terrible sur les menées du clergé, en réponse à un
entrefilet de Vuillet, qui accusait les républicains de vouloir démolir les églises.
Vuillet était la bête noire d’Aristide. Il ne se passait pas de semaine sans que les
deux journalistes échangeassent les plus grossières injures. En province, où l’on
cultive encore la périphrase, la polémique met le catéchisme poissard en beau
langage : Aristide appelait son adversaire « frère Judas », ou encore « serviteur de
saint Antoine », et Vuillet répondait galamment en traitant le républicain de
« monstre gorgé de sang dont la guillotine était l’ignoble pourvoyeuse ».
Pour sonder son frère, Aristide, qui n’osait paraître inquiet ouvertement, se
contenta de lui demander :« As-tu lu mon article d’hier ? Qu’en penses-tu ? »
Eugène eut un léger mouvement d’épaules.
« Vous êtes un niais, mon frère, répondit-il simplement.
– Alors, s’écria le journaliste en pâlissant, tu donnes raison à Vuillet, tu crois au
triomphe de Vuillet.
– Moi !... Vuillet... »
Il allait certainement ajouter : « Vuillet est un niais comme toi. » Mais en
apercevant la face grimaçante de son frère qui se tendait anxieusement vers lui, il
parut pris d’une subite défiance.
« Vuillet a du bon », dit-il avec tranquillité.
En quittant son frère, Aristide se sentit encore plus perplexe qu’auparavant.
Eugène avait dû se moquer de lui, car Vuillet était bien le plus sale personnage
qu’on pût imaginer. Il se promit d’être prudent, de ne pas se lier davantage, de
façon à avoir les mains libres, s’il lui fallait un jour aider un parti à étrangler la
République.
Le matin même de son départ, une heure avant de monter en diligence, Eugène
emmena son père dans la chambre à coucher et eut avec lui un long entretien.
Félicité, restée dans le salon, essaya vainement d’écouter. Les deux hommes
parlaient bas, comme s’ils eussent redouté qu’une seule de leurs paroles pût être
entendue du dehors. Quand ils sortirent enfin de la chambre, ils paraissaient très
animés. Après avoir embrassé son père et sa mère, Eugène, dont la voix traînait
d’habitude, dit avec une vivacité émue :
« Vous m’avez bien compris, mon père ? Là est notre fortune. Il faut travailler de
toutes nos forces, dans ce sens. Ayez foi en moi.
– Je suivrai tes instructions fidèlement, répondit Rougon. Seulement n’oublie pas
ce que je t’ai demandé comme prix de mes efforts.
– Si nous réussissons, vos désirs seront satisfaits, je vous le jure. D’ailleurs, je vous
écrirai, je vous guiderai, selon la direction que prendront les événements. Pas de
panique ni d’enthousiasme. Obéissez-moi en aveugle.
– Qu’avez-vous donc comploté ? demanda curieusement Félicité.
– Ma chère mère, répondit Eugène avec un sourire, vous avez trop douté de moi
pour que je vous confie aujourd’hui mes espérances, qui ne reposent encore que
sur des calculs de probabilité. Il vous faudrait la foi pour me comprendre.
D’ailleurs, mon père vous instruira, quand l’heure sera venue. »Et comme Félicité prenait l’attitude d’une femme piquée, il ajouta à son oreille, en
l’embrassant de nouveau :
« Je tiens de toi, bien que tu m’aies renié. Trop d’intelligence nuirait en ce
moment. Lorsque la crise arrivera, c’est toi qui devras conduire l’affaire. »
Il s’en alla ; puis il rouvrit la porte, et dit encore d’une voix impérieuse :
« Surtout défiez-vous d’Aristide, c’est un brouillon qui gâterait tout. Je l’ai assez
étudié pour être certain qu’il retombera toujours sur ses pieds. Ne vous apitoyez
pas ; car, si nous faisons fortune, il saura nous voler sa part. »
Quand Eugène fut parti, Félicité essaya de pénétrer le secret qu’on lui cachait. Elle
connaissait trop son mari pour l’interroger ouvertement ; il lui aurait répondu avec
colère que cela ne la regardait pas. Mais, malgré la tactique savante qu’elle
déploya, elle n’apprit absolument rien. Eugène, à cette heure trouble où la plus
grande discrétion était nécessaire, avait bien choisi son confident. Pierre, flatté de
la confiance de son fils, exagéra encore cette lourdeur passive qui faisait de lui une
masse grave et impénétrable. Lorsque Félicité eut compris qu’elle ne saurait rien,
elle cessa de tourner autour de lui. Une seule curiosité lui resta, la plus âpre. Les
deux hommes avaient parlé d’un prix stipulé par Pierre lui-même. Quel pouvait
être ce prix ? Là était le grand intérêt pour Félicité, qui se moquait parfaitement
des questions politiques. Elle savait que son mari avait dû se vendre cher, mais elle
brûlait de connaître la nature du marché. Un soir, voyant Pierre de belle humeur,
comme ils venaient de se mettre au lit, elle amena la conversation sur les ennuis
de leur pauvreté.
« Il est bien temps que cela finisse, dit-elle ; nous nous ruinons en bois et en huile,
depuis que ces messieurs viennent ici. Et qui payera la note ? Personne peut-être. »
Son mari tomba dans le piège. Il eut un sourire de supériorité complaisante.
« Patience », dit-il.
Puis, il ajouta d’un air fin, en regardant sa femme dans les yeux :
« Serais-tu contente d’être la femme d’un receveur particulier ? »
Le visage de Félicité s’empourpra d’une joie chaude. Elle se mit sur son séant,
frappant comme une enfant dans ses mains sèches de petite vieille.
« Vrai ?... balbutia-t-elle. À Plassans ?... »
Pierre, sans répondre, fit un long signe affirmatif. Il jouissait de l’étonnement de sa
compagne. Elle étranglait d’émotion.
« Mais, reprit-elle enfin, il faut un cautionnement énorme. Je me suis laissé dire
que notre voisin, M. Peirotte, avait dû déposer quatre-vingt mille francs au trésor.– Eh ! dit l’ancien marchand d’huile, ça ne me regarde pas. Eugène se charge de
tout. Il me fera avancer le cautionnement par un banquier de Paris... Tu
comprends, j’ai choisi une place qui rapporte gros. Eugène a commencé par faire la
grimace. Il me disait qu’il fallait être riche pour occuper ces positions-là, qu’on
choisissait d’habitude des gens influents. J’ai tenu bon, et il a cédé. Pour être
receveur, on n’a pas besoin de savoir le latin ni le grec ; j’aurai, comme M. Peirotte,
un fondé de pouvoir qui fera toute la besogne. »
Félicité l’écoutait avec ravissement.
« J’ai bien deviné, continua-t-il, ce qui inquiétait notre cher fils. Nous sommes peu
aimés ici. On nous sait sans fortune, on clabaudera. Mais baste ! dans les moments
de crise, tout arrive. Eugène voulait me faire nommer dans une autre ville. J’ai
refusé, je veux rester à Plassans.
– Oui, oui, il faut rester, dit vivement la vieille femme. C’est ici que nous avons
souffert, c’est ici que nous devons triompher. Ah ! je les écraserai, toutes ces belles
promeneuses du Mail qui toisent dédaigneusement mes robes de laine !... Je
n’avais pas songé à la place de receveur ; je croyais que tu voulais devenir maire.
– Maire, allons donc !... La place est gratuite !... Eugène aussi m’a parlé de la
mairie. Je lui ai répondu : « J’accepte, si tu me constitues une rente de quinze mille
francs. »
Cette conversation, où de gros chiffres partaient comme des fusées,
enthousiasmait Félicité. Elle frétillait, elle éprouvait une sorte de démangeaison
intérieure. Enfin elle prit une pose dévote, et, se recueillant :
« Voyons, calculons, dit-elle. Combien gagneras-tu ?
– Mais, dit Pierre, les appointements fixes sont, je crois, de trois mille francs.
– Trois mille, compta Félicité.
– Puis, il y a le tant pour cent sur les recettes, qui, à Plassans, peut produire une
somme de douze mille francs.
– Ça fait quinze mille.
– Oui, quinze mille francs environ. C’est ce que gagne Peirotte. Ce n’est pas tout.
Peirotte fait de la banque pour son compte personnel. C’est permis. Peut-être me
risquerai-je dès que je sentirai la chance venue.
– Alors mettons vingt mille... Vingt mille francs de rente ! répéta Félicité ahurie par
ce chiffre.
– Il faudra rembourser les avances, fit remarquer Pierre.– N’importe, reprit Félicité, nous serons plus riches que beaucoup de ces
messieurs... Est-ce que le marquis et les autres doivent partager le gâteau avec
toi ?
– Non, non, tout sera pour nous. »
Et, comme elle insistait, Pierre crut qu’elle voulait lui arracher son secret. Il fronça
les sourcils.
« Assez causé, dit-il brusquement. Il est tard, dormons. Ça nous portera malheur de
faire des calculs à l’avance. Je ne tiens pas encore la place. Surtout, sois discrète. »
La lampe éteinte, Félicité ne put dormir. Les yeux fermés, elle faisait de
merveilleux châteaux en Espagne. Les vingt mille francs de rente dansaient devant
elle, dans l’ombre, une danse diabolique. Elle habitait un bel appartement de la
ville neuve, avait le luxe de M. Peirotte, donnait des soirées, éclaboussait de sa
fortune la ville entière. Ce qui chatouillait le plus ses vanités, c’était la belle
position que son mari occuperait alors. Ce serait lui qui payerait leurs rentes à
Granoux, à Roudier, à tous ces bourgeois qui venaient aujourd’hui chez elle comme
on va dans un café, pour parler haut et savoir les nouvelles du jour. Elle s’était
parfaitement aperçue de la façon cavalière dont ces gens entraient dans son salon,
ce qui les lui avait fait prendre en grippe. Le marquis lui-même, avec sa politesse
ironique, commençait à lui déplaire. Aussi, triompher seuls, garder tout le gâteau,
suivant son expression, était une vengeance qu’elle caressait amoureusement.
Plus tard, quand ces grossiers personnages se présenteraient le chapeau bas chez
M. le receveur Rougon, elle les écraserait à son tour. Toute la nuit elle remua ces
pensées. Le lendemain, en ouvrant ses persiennes, son premier regard se porta
instinctivement de l’autre côté de la rue, sur les fenêtres de M. Peirotte ; elle sourit
en contemplant les larges rideaux de damas qui pendaient derrière les vitres.
Les espérances de Félicité, en se déplaçant, ne furent que plus âpres. Comme
toutes les femmes, elle ne détestait pas une pointe de mystère. Le but caché que
poursuivait son mari la passionna plus que ne l’avaient jamais fait les menées
légitimistes de M. de Carnavant. Elle abandonna sans trop de regret les calculs
fondés sur la réussite du marquis, du moment que, par d’autres moyens, son mari
prétendait pouvoir garder les gros bénéfices. Elle fut, d’ailleurs, admirable de
discrétion et de prudence.
Au fond, une curiosité anxieuse continuait à la torturer ; elle étudiait les moindres
gestes de Pierre, elle tâchait de comprendre. S’il allait faire fausse route ? Si
Eugène l’entraînait à sa suite dans quelque casse-cou d’où ils sortiraient plus
affamés et plus pauvres ? Cependant la foi lui venait. Eugène avait commandé avec
une telle autorité, qu’elle finissait par croire en lui. Là encore agissait la puissance
de l’inconnu. Pierre lui parlait mystérieusement des hauts personnages que son fils
aîné fréquentait à Paris ; elle-même ignorait ce qu’il pouvait y faire, tandis qu’il lui
était impossible de fermer les yeux sur les coups de tête commis par Aristide àPlassans. Dans son propre salon, on ne se gênait guère pour traiter le journaliste
démocrate avec la dernière sévérité. Granoux l’appelait brigand entre ses dents, et
Roudier, deux ou trois fois par semaine, répétait à Félicité :
« Votre fils en écrit de belles. Hier encore il attaquait notre ami Vuillet avec un
cynisme révoltant. »
Tout le salon faisait chorus. Le commandant Sicardot parlait de calotter son
gendre. Pierre reniait nettement son fils. La pauvre mère baissait la tête, dévorant
ses larmes. Par instants, elle avait envie d’éclater, de crier à Roudier que son cher
enfant, malgré ses fautes, valait encore mieux que lui et les autres ensemble. Mais
elle était liée, elle ne voulait pas compromettre la position si laborieusement
acquise. En voyant toute la ville accabler Aristide, elle pensait avec désespoir que
le malheureux se perdait. À deux reprises, elle l’entretint secrètement, le
conjurant de revenir à eux, de ne pas irriter davantage le salon jaune. Aristide lui
répondit qu’elle n’entendait rien à ces choses-là, et que c’était elle qui avait
commis une grande faute en mettant son mari au service du marquis. Elle dut
l’abandonner, se promettant bien, si Eugène réussissait, de le forcer à partager la
proie avec le pauvre garçon, qui restait son enfant préféré.
Après le départ de son fils aîné, Pierre Rougon continua à vivre en pleine réaction.
Rien ne parut changé dans les opinions du fameux salon jaune. Chaque soir, les
mêmes hommes vinrent y faire la même propagande en faveur d’une monarchie,
et le maître du logis les approuva et les aida avec autant de zèle que par le passé.
Eugène avait quitté Plassans le 1er mai. Quelques jours plus tard, le salon jaune
était dans l’enthousiasme. On y commentait la lettre du président de la
République au général Oudinot, dans laquelle le siège de Rome était décidé. Cette
lettre fut regardée comme une victoire éclatante, due à la ferme attitude du parti
réactionnaire. Depuis 1848, les Chambres discutaient la question romaine ; il était
réservé à un Bonaparte d’aller étouffer une République naissante par une
intervention dont la France libre ne se fût jamais rendue coupable. Le marquis
déclara qu’on ne pouvait mieux travailler pour la cause de la légitimité. Vuillet
écrivit un article superbe. L’enthousiasme n’eut plus de bornes, lorsque, un mois
plus tard, le commandant Sicardot entra un soir chez les Rougon, en annonçant à
la société que l’armée française se battait sous les murs de Rome. Pendant que
tout le monde s’exclamait, il alla serrer la main à Pierre d’une façon significative.
Puis, dès qu’il se fut assis, il entama l’éloge du président de la République, qui,
disait-il, pouvait seul sauver la France de l’anarchie.
« Qu’il la sauve donc au plus tôt, interrompit le marquis, et qu’il comprenne
ensuite son devoir en la remettant entre les mains de ses maîtres légitimes ! »
Pierre sembla approuver vivement cette belle réponse. Quand il eut ainsi fait
preuve d’ardent royalisme, il osa dire que le prince Louis Bonaparte avait ses
sympathies, dans cette affaire. Ce fut alors, entre lui et le commandant, un
échange de courtes phrases qui célébraient les excellentes intentions du présidentet qu’on eût dites préparées et apprises à l’avance. Pour la première fois, le
bonapartisme entrait ouvertement dans le salon jaune. D’ailleurs, depuis l’élection
du 10 décembre, le prince y était traité avec une certaine douceur. On le préférait
mille fois à Cavaignac, et toute la bande réactionnaire avait voté pour lui. Mais on
le regardait plutôt comme un complice que comme un ami ; encore se défiait-on de
ce complice, que l’on commençait à accuser de vouloir garder pour lui les marrons
après les avoir tirés du feu. Ce soir-là, cependant, grâce à la campagne de Rome, on
écouta avec faveur les éloges de Pierre et du commandant.
Le groupe de Granoux et de Roudier demandait déjà que le président fît fusiller
tous ces scélérats de républicains. Le marquis, appuyé contre la cheminée,
regardait d’un air méditatif une rosace déteinte du tapis. Lorsqu’il leva enfin la
tête, Pierre, qui semblait suivre à la dérobée sur son visage l’effet de ses paroles,
se tut subitement. M. de Carnavant se contenta de sourire en regardant Félicité
d’un air fin. Ce jeu rapide échappa aux bourgeois qui se trouvaient là. Vuillet seul
dit d’une voix aigre :
« J’aimerais mieux voir votre Bonaparte à Londres qu’à Paris. Nos affaires
marcheraient plus vite. »
L’ancien marchand d’huile pâlit légèrement, craignant de s’être trop avancé.
« Je ne tiens pas à « mon » Bonaparte, dit-il avec assez de fermeté ; vous savez où
je l’enverrais, si j’étais le maître ; je prétends simplement que l’expédition de Rome
est une bonne chose. »
Félicité avait suivi cette scène avec un étonnement curieux. Elle n’en reparla pas à
son mari, ce qui prouvait qu’elle la prit pour base d’un secret travail d’intuition. Le
sourire du marquis, dont le sens exact lui échappait, lui donnait beaucoup à
penser.
À partir de ce jour, Rougon, de loin en loin, lorsque l’occasion se présentait, glissait
un mot en faveur du président de la République. Ces soirs-là, le commandant
Sicardot jouait le rôle d’un compère complaisant. D’ailleurs, l’opinion cléricale
dominait encore en souveraine dans le salon jaune. Ce fut surtout l’année suivante
que ce groupe de réactionnaires prit dans la ville une influence décisive, grâce au
mouvement rétrograde qui s’accomplissait à Paris. L’ensemble de mesures
antilibérales qu’on nomma l’expédition de Rome à l’intérieur, assura
définitivement à Plassans le triomphe du parti Rougon. Les derniers bourgeois
enthousiastes virent la République agonisante et se hâtèrent de se rallier aux
conservateurs. L’heure des Rougon était venue. La ville neuve leur fit presque une
ovation le jour où l’on scia l’arbre de la liberté planté sur la place de la Sous
préfecture. Cet arbre, un jeune peuplier apporté des bords de la Viorne, s’était
desséché peu à peu, au grand désespoir des ouvriers républicains qui venaient
chaque dimanche constater les progrès du mal, sans pouvoir comprendre les
causes de cette mort lente. Un apprenti chapelier prétendit enfin avoir vu unefemme sortir de la maison Rougon et venir verser un seau d’eau empoisonnée au
pied de l’arbre. Il fut dès lors acquis à l’histoire que Félicité en personne se levait
chaque nuit pour arroser le peuplier de vitriol. L’arbre mort, la municipalité déclara
que la dignité de la République commandait de l’enlever. Comme on redoutait le
mécontentement de la population ouvrière, on choisit une heure avancée de la
soirée. Les rentiers conservateurs de la ville neuve eurent vent de la petite fête ; ils
descendirent tous sur la place de la Sous-Préfecture, pour voir comment tomberait
un arbre de la liberté. La société du salon jaune s’était mise aux fenêtres. Quand le
peuplier craqua sourdement et s’abattit dans l’ombre avec la raideur tragique d’un
héros frappé à mort, Félicité crut devoir agiter un mouchoir blanc. Alors il y eut des
applaudissements dans la foule, et les spectateurs répondirent au salut en agitant
également leurs mouchoirs. Un groupe vint même sous la fenêtre, criant :
« Nous l’enterrerons, nous l’enterrerons ! »
Ils parlaient sans doute de la République. L’émotion faillit donner une crise de
nerfs à Félicité. Ce fut une belle soirée pour le salon jaune.
Cependant, le marquis gardait toujours son mystérieux sourire en regardant
Félicité. Ce petit vieux était bien trop fin pour ne pas comprendre où allait la
France. Un des premiers, il flaira l’Empire. Plus tard, quand l’Assemblée législative
s’usa en vaines querelles, quand les orléanistes et les légitimistes eux-mêmes
acceptèrent tacitement la pensée d’un coup d’État, il se dit que décidément la
partie était perdue. D’ailleurs, lui seul vit clair. Vuillet sentit bien que la cause
d’Henri V, défendue par son journal, devenait détestable ; mais peu lui importait ; il
lui suffisait d’être la créature obéissante du clergé ; toute sa politique tendait à
écouler le plus possible de chapelets et d’images saintes. Quant à Roudier et à
Granoux, ils vivaient dans un aveuglement effaré ; il n’était pas certain qu’ils
eussent une opinion ; ils voulaient manger et dormir en paix, là se bornaient leurs
aspirations politiques. Le marquis, après avoir dit adieu à ses espérances, n’en vint
pas moins régulièrement chez les Rougon. Il s’y amusait. Le heurt des ambitions,
l’étalage des sottises bourgeoises, avaient fini par lui offrir chaque soir un
spectacle des plus réjouissants. Il grelottait à la pensée de se renfermer dans son
petit logement, dû à la charité du comte de Valqueyras. Ce fut avec une joie
malicieuse qu’il garda pour lui la conviction que l’heure des Bourbons n’était pas
venue. Il feignit l’aveuglement, travaillant comme par le passé au triomphe de la
légitimité, restant toujours aux ordres du clergé et de la noblesse. Dès le premier
jour, il avait pénétré la nouvelle tactique de Pierre, et il croyait que Félicité était sa
complice.
Un soir, étant arrivé le premier, il trouva la vieille femme seule dans le salon.
« Eh bien ! petite, lui demanda-t-il avec sa familiarité souriante, vos affaires
marchent ?... Pourquoi, diantre ! fais-tu la cachottière avec moi ?
– Je ne fais pas la cachottière, répondit Félicité intriguée.– Voyez-vous, elle croit tromper un vieux renard de mon espèce ! Eh ! ma chère
enfant, traite-moi en ami. Je suis tout prêt à vous aider secrètement... Allons, sois
franche. »
Félicité eut un éclair d’intelligence. Elle n’avait rien à dire, elle allait peut-être tout
apprendre, si elle savait se taire.
« Tu souris ? reprit M. de Carnavant. C’est le commencement d’un aveu. Je me
doutais bien que tu devais être derrière ton mari ! Pierre est trop lourd pour
inventer la jolie trahison que vous préparez... Vrai, je souhaite de tout mon cœur
que les Bonaparte vous donnent ce que j’aurais demandé pour toi aux Bourbons. »
Cette simple phrase confirma les soupçons que la vieille femme avait depuis
quelque temps.
« Le prince Louis a toutes les chances, n’est-ce pas ? demanda-t-elle vivement.
– Me trahiras-tu si je te dis que je le crois ? répondit en riant le marquis. J’en ai fait
mon deuil, petite. Je suis un vieux bonhomme fini et enterré. C’est pour toi,
d’ailleurs, que je travaillais. Puisque tu as su trouver sans moi le bon chemin, je me
consolerai en te voyant triompher de ma défaite... Surtout ne joue plus le mystère.
Viens à moi, si tu es embarrassée. »
Et il ajouta, avec le sourire sceptique du gentilhomme encanaillé :
« Bast ! je puis bien trahir un peu, moi aussi. »
À ce moment arriva le clan des anciens marchands d’huile et d’amandes.
« Ah ! les chers réactionnaires ! reprit à voix basse M. de Carnavant. Vois-tu, petite,
le grand art en politique consiste à avoir deux bons yeux, quand les autres sont
aveugles. Tu as toutes les belles cartes dans ton jeu. »
Le lendemain, Félicité, aiguillonnée par cette conversation, voulut avoir une
certitude. On était alors dans les premiers jours de l’année 1851. Depuis plus de
dix-huit mois, Rougon recevait régulièrement, tous les quinze jours, une lettre de
son fils Eugène. Il s’enfermait dans la chambre à coucher pour lire ces lettres, qu’il
cachait ensuite au fond d’un vieux secrétaire, dont il gardait soigneusement la clef
dans une poche de son gilet. Lorsque sa femme l’interrogeait, il se contentait de
répondre : « Eugène m’écrit qu’il se porte bien. » Il y avait longtemps que Félicité
rêvait de mettre la main sur les lettres de son fils. Le lendemain matin, pendant
que Pierre dormait encore, elle se leva et alla, sur la pointe des pieds, substituer à
la clef du secrétaire, dans la poche du gilet, la clef de la commode, qui était de la
même grandeur. Puis, dès que son mari fut sorti, elle s’enferma à son tour, vida le
tiroir et lut les lettres avec une curiosité fébrile.
M. de Carnavant ne s’était pas trompé, et ses propres soupçons se confirmaient. Ily avait là une quarantaine de lettres, dans lesquelles elle put suivre le grand
mouvement bonapartiste qui devait aboutir à l’Empire. C’était une sorte de journal
succinct, exposant les faits à mesure qu’ils s’étaient présentés, et tirant de chacun
d’eux des espérances et des conseils. Eugène avait la foi. Il parlait à son père du
prince Louis Bonaparte comme de l’homme nécessaire et fatal qui seul pouvait
dénouer la situation. Il avait cru en lui avant même son retour en France, lorsque le
bonapartisme était traité de chimère ridicule. Félicité comprit que son fils était
depuis 1848 un agent secret très actif. Bien qu’il ne s’expliquât pas nettement sur
sa situation à Paris, il était évident qu’il travaillait à l’Empire, sous les ordres de
personnages qu’il nommait avec une sorte de familiarité. Chacune de ses lettres
constatait les progrès de la cause et faisait prévoir un dénouement prochain. Elles
se terminaient généralement par l’exposé de la ligne de conduite que Pierre
devait tenir à Plassans. Félicité s’expliqua alors certaines paroles et certains actes
de son mari dont l’utilité lui avait échappé ; Pierre obéissait à son fils, il suivait
aveuglément ses recommandations.
Quand la vieille femme eut terminé sa lecture, elle était convaincue. Toute la
pensée d’Eugène lui apparut clairement. Il comptait faire sa fortune politique dans
la bagarre, et, du coup, payer à ses parents la dette de son instruction, en leur
jetant un lambeau de la proie, à l’heure de la curée. Pour peu que son père l’aidât,
se rendît utile à la cause, il lui serait facile de le faire nommer receveur particulier.
On ne pourrait rien lui refuser, à lui qui aurait mis les deux mains dans les plus
secrètes besognes. Ses lettres étaient une simple prévenance de sa part, une
façon d’éviter bien des sottises aux Rougon. Aussi Félicité éprouva-t-elle une vive
reconnaissance. Elle relut certains passages des lettres, ceux dans lesquels Eugène
parlait en termes vagues de la catastrophe finale. Cette catastrophe, dont elle ne
devinait pas bien le genre ni la portée, devint pour elle une sorte de fin du monde ;
le Dieu rangerait les élus à sa droite et les damnés à sa gauche, et elle se mettait
parmi les élus.
Lorsqu’elle eut réussi, la nuit suivante, à remettre la clef du secrétaire dans la
poche du gilet, elle se promit d’user du même moyen pour lire chaque nouvelle
lettre qui arriverait. Elle résolut également de faire l’ignorante. Cette tactique
était excellente. À partir de ce jour, elle aida d’autant plus son mari qu’elle parut le
faire en aveugle. Lorsque Pierre croyait travailler seul, c’était elle qui, le plus
souvent, amenait la conversation sur le terrain voulu, qui recrutait des partisans
pour le moment décisif. Elle souffrait de la méfiance d’Eugène. Elle voulait pouvoir
lui dire, après la réussite : « Je savais tout, et, loin de rien gâter, j’ai assuré le
triomphe. » Jamais complice ne fit moins de bruit et plus de besogne. Le marquis,
qu’elle avait pris pour confident, en était émerveillé.
Ce qui l’inquiétait toujours, c’était le sort de son cher Aristide. Depuis qu’elle
partageait la foi de son fils aîné, les articles rageurs de l’Indépendant
l’épouvantaient davantage encore. Elle désirait vivement convertir le malheureux
républicain aux idées napoléoniennes ; mais elle ne savait comment le faire d’unefaçon prudente. Elle se rappelait avec quelle insistance Eugène leur avait dit de se
défier d’Aristide. Elle soumit le cas à M. de Carnavant, qui fut absolument du
même avis.
« Ma petite, lui dit-il, en politique il faut savoir être égoïste. Si vous convertissiez
votre fils et que l’Indépendant se mît à défendre le bonapartisme, ce serait porter
un rude coup au parti. L’Indépendant est jugé ; son titre seul suffit pour mettre en
fureur les bourgeois de Plassans. Laissez le cher Aristide patauger, cela forme les
jeunes gens. Il me paraît taillé de façon à ne pas jouer longtemps le rôle de
martyr. »
Dans sa rage d’indiquer aux siens la bonne voie, maintenant qu’elle croyait
posséder la vérité, Félicité alla jusqu’à vouloir endoctriner son fils Pascal. Le
médecin, avec l’égoïsme du savant enfoncé dans ses recherches, s’occupait fort
peu de politique. Les empires auraient pu crouler, pendant qu’il faisait une
expérience, sans qu’il daignât tourner la tête. Cependant il avait fini par céder aux
instances de sa mère, qui l’accusait plus que jamais de vivre en loup-garou.
« Si tu fréquentais le beau monde, lui disait-elle, tu aurais des clients dans la haute
société. Viens au moins passer les soirées dans notre salon. Tu feras la
connaissance de MM. Roudier, Granoux, Sicardot, tous gens bien posés qui te
payeront tes visites quatre et cinq francs. Les pauvres ne t’enrichiront pas. »
L’idée de réussir, de voir toute sa famille arriver à la fortune, était devenue une
monomanie chez Félicité. Pascal, pour ne pas la chagriner, vint donc passer
quelques soirées dans le salon jaune. Il s’y ennuya moins qu’il ne le craignait. La
première fois, il fut stupéfait du degré d’imbécillité auquel un homme bien portant
peut descendre. Les anciens marchands d’huile et d’amandes, le marquis et le
commandant eux-mêmes, lui parurent des animaux curieux qu’il n’avait pas eu
jusque-là l’occasion d’étudier. Il regarda avec l’intérêt d’un naturaliste leurs
masques figés dans une grimace, où il retrouvait leurs occupations et leurs
appétits ; il écouta leurs bavardages vides, comme il aurait cherché à surprendre le
sens du miaulement d’un chat ou de l’aboiement d’un chien. À cette époque, il
s’occupait beaucoup d’histoire naturelle comparée, ramenant à la race humaine les
observations qu’il lui était permis de faire sur la façon dont l’hérédité se comporte
chez les animaux. Aussi, en se trouvant dans le salon jaune, s’amusa-t-il à se croire
tombé dans une ménagerie. Il établit des ressemblances entre chacun de ces
grotesques et quelque animal de sa connaissance. Le marquis lui rappela
exactement une grande sauterelle verte, avec sa maigreur, sa tête mince et futée.
Vuillet lui fit l’impression blême et visqueuse d’un crapaud. Il fut plus doux pour
Roudier, un mouton gras, et pour le commandant, un vieux dogue édenté. Mais
son continuel étonnement était le prodigieux Granoux. Il passa toute une soirée à
mesurer son angle facial. Quand il l’écoutait bégayer quelque vague injure contre
les républicains, ces buveurs de sang, il s’attendait toujours à l’entendre geindre
comme un veau ; et il ne pouvait le voir se lever, sans s’imaginer qu’il allait semettre à quatre pattes pour sortir du salon.
« Cause donc, lui disait tout bas sa mère, tâche d’avoir la clientèle de ces
messieurs.
– Je ne suis pas vétérinaire », répondit-il enfin, poussé à bout.
Félicité le prit, un soir, dans un coin, et essaya de le catéchiser. Elle était heureuse
de le voir venir chez elle avec une certaine assiduité. Elle le croyait gagné au
monde, ne pouvant supposer un instant les singuliers amusements qu’il goûtait à
ridiculiser des gens riches. Elle nourrissait le secret projet de faire de lui, à
Plassans, le médecin à la mode. Il suffirait que des hommes comme Granoux et
Roudier consentissent à le lancer. Avant tout, elle voulait lui donner les idées
politiques de la famille, comprenant qu’un médecin avait tout à gagner en se
faisant le chaud partisan du régime qui devait succéder à la République.
« Mon ami, lui dit-elle, puisque te voilà devenu raisonnable, il te faut songer à
l’avenir... On t’accuse d’être républicain, parce que tu es assez bête pour soigner
tous les gueux de la ville sans te faire payer. Sois franc, quelles sont tes véritables
opinions ? »
Pascal regarda sa mère avec un étonnement naïf. Puis, souriant :
« Mes véritables opinions ? répondit-il, je ne sais trop... On m’accuse d’être
républicain, dites-vous ? Eh bien ! je ne m’en trouve nullement blessé. Je le suis
sans doute, si l’on entend par ce mot un homme qui souhaite le bonheur de tout le
monde.
– Mais tu n’arriveras à rien, interrompit vivement Félicité. On te grugera. Vois tes
frères, ils cherchent à faire leur chemin. »
Pascal comprit qu’il n’avait point à se défendre de ses égoïsmes de savant. Sa mère
l’accusait simplement de ne pas spéculer sur la situation politique. Il se mit à rire,
avec quelque tristesse, et il détourna la conversation. Jamais Félicité ne put
l’amener à calculer les chances des partis, ni à s’enrôler dans celui qui paraissait
devoir l’emporter. Il continua cependant à venir de temps à autre passer une
soirée dans le salon jaune. Granoux l’intéressait comme un animal antédiluvien.
Cependant les événements marchaient. L’année 1851 fut, pour les politiques de
Plassans, une année d’anxiété et d’effarement dont la cause secrète des Rougon
profita. Les nouvelles les plus contradictoires arrivaient de Paris ; tantôt les
républicains l’emportaient, tantôt le parti conservateur écrasait la République.
L’écho des querelles qui déchiraient l’Assemblée législative parvenait au fond de la
province, grossi un jour, affaibli le lendemain, changé au point que les plus
clairvoyants marchaient en pleine nuit. Le seul sentiment général était qu’un
dénouement approchait. Et c’était l’ignorance de ce dénouement qui tenait dans
une inquiétude ahurie ce peuple de bourgeois poltrons. Tous souhaitaient d’enfinir. Ils étaient malades d’incertitude, ils se seraient jetés dans les bras du Grand
Turc, si le Grand Turc eût daigné sauver la France de l’anarchie.
Le sourire du marquis devenait plus aigu. Le soir, dans le salon jaune, lorsque
l’effroi rendait indistincts les grognements de Granoux, il s’approchait de Félicité,
il lui disait à l’oreille :
« Allons, petite, le fruit est mûr... Mais il faut vous rendre utile. »
Souvent Félicité, qui continuait à lire les lettres d’Eugène, et qui savait que, d’un
jour à l’autre, une crise décisive pouvait avoir lieu, avait compris cette nécessité : se
rendre utile, et s’était demandé de quelle façon les Rougon s’emploieraient. Elle
finit par consulter le marquis.
« Tout dépend des événements, répondit le petit vieillard. Si le département reste
calme, si quelque insurrection ne vient pas effrayer Plassans, il vous sera difficile
de vous mettre en vue et de rendre des services au gouvernement nouveau. Je
vous conseille alors de rester chez vous et d’attendre en paix les bienfaits de votre
fils Eugène. Mais si le peuple se lève et que nos braves bourgeois se croient
menacés, il y aura un bien joli rôle à jouer... Ton mari est un peu épais...
– Oh ! dit Félicité, je me charge de l’assouplir... Pensez-vous que le département se
révolte ?
– C’est chose certaine, selon moi. Plassans ne bougera peut-être pas ; la réaction y
a triomphé trop largement. Mais les villes voisines, les bourgades et les
campagnes surtout, sont travaillées depuis longtemps par des sociétés secrètes et
appartiennent au parti républicain avancé. Qu’un coup d’État éclate, et l’on
entendra le tocsin dans toute la contrée, des forêts de la Seille au plateau de
Sainte-Roure. »
Félicité se recueillit.
« Ainsi, reprit-elle, vous pensez qu’une insurrection est nécessaire pour assurer
notre fortune ?
– C’est mon avis », répondit M. de Carnavant.
Et il ajouta avec un sourire légèrement ironique :
« On ne fonde une nouvelle dynastie que dans une bagarre. Le sang est un bon
engrais. Il sera beau que les Rougon, comme certaines illustres familles, datent
d’un massacre. »
Ces mots, accompagnés d’un ricanement, firent courir un frisson froid dans le dos
de Félicité. Mais elle était femme de tête, et la vue des beaux rideaux de
M. Peirotte, qu’elle regardait religieusement chaque matin, entretenait son
courage. Quand elle se sentait faiblir, elle se mettait à la fenêtre et contemplait lamaison du receveur. C’était ses Tuileries, à elle. Elle était décidée aux actes les plus
extrêmes pour entrer dans la ville neuve, cette terre promise sur le seuil de
laquelle elle brûlait de désirs depuis tant d’années.
La conversation qu’elle avait eue avec le marquis acheva de lui montrer clairement
la situation. Peu de jours après, elle put lire une lettre d’Eugène dans laquelle
l’employé au coup d’État semblait également compter sur une insurrection pour
donner quelque importance à son père. Eugène connaissait son département.
Tous ses conseils avaient tendu à faire mettre entre les mains des réactionnaires
du salon jaune le plus d’influence possible, pour que les Rougon pussent tenir la
ville au moment critique. Selon ses vœux, en novembre 1851, le salon jaune était
maître de Plassans. Roudier y représentait la bourgeoisie riche ; sa conduite
déciderait à coup sûr celle de toute la ville neuve. Granoux était plus précieux
encore ; il avait derrière lui le conseil municipal, dont il était le membre le plus
influent, ce qui donne une idée des autres membres. Enfin, par le commandant
Sicardot, que le marquis était parvenu à faire nommer chef de la garde nationale,
le salon jaune disposait de la force armée. Les Rougon, ces pauvres hères mal
famés, avaient donc réussi à grouper autour d’eux les outils de leur fortune.
Chacun, par lâcheté ou par bêtise, devait leur obéir et travailler aveuglément à
leur élévation. Ils n’avaient qu’à redouter les autres influences qui pouvaient agir
dans le sens de la leur, et enlever, en partie, à leurs efforts le mérite de la victoire.
C’était là leur grande crainte, car ils entendaient jouer à eux seuls le rôle de
sauveurs. À l’avance, ils savaient qu’ils seraient plutôt aidés qu’entravés par le
clergé et la noblesse. Mais, dans le cas où le sous-préfet, le maire et les autres
fonctionnaires se mettraient en avant et étoufferaient immédiatement
l’insurrection, ils se trouveraient diminués, arrêtés même dans leurs exploits ; ils
n’auraient ni le temps ni les moyens de se rendre utiles. Ce qu’ils rêvaient, c’était
l’abstention complète, la panique générale des fonctionnaires. Si toute
administration régulière disparaissait, et s’ils étaient alors un seul jour les maîtres
des destinées de Plassans, leur fortune était solidement fondée. Heureusement
pour eux, il n’y avait pas dans l’administration un homme assez convaincu ou assez
besogneux pour risquer la partie. Le sous-préfet était un esprit libéral que le
pouvoir exécutif avait oublié à Plassans, grâce sans doute au bon renom de la ville ;
timide de caractère, incapable d’un excès de pouvoir, il devait se montrer fort
embarrassé devant une insurrection. Les Rougon, qui le savaient favorable à la
cause démocratique, et qui, par conséquent, ne redoutaient pas son zèle, se
demandaient simplement avec curiosité quelle attitude il prendrait. La
municipalité ne leur donnait guère plus de crainte. Le maire, M. Garçonnet, était un
légitimiste que le quartier Saint-Marc avait réussi à faire nommer en 1849 ; il
détestait les républicains et les traitait d’une façon fort dédaigneuse ; mais il se
trouvait trop lié d’amitié avec certains membres du clergé, pour prêter activement
la main à un coup d’État bonapartiste. Les autres fonctionnaires étaient dans le
même cas. Les juges de paix, le directeur de la poste, le percepteur, ainsi que le
receveur particulier, M. Peirotte, tenant leur place de la réaction cléricale, ne
pouvaient accepter l’Empire avec de grands élans d’enthousiasme. Les Rougon,sans bien voir comment ils se débarrasseraient de ces gens-là et feraient ensuite
place nette pour se mettre seuls en vue, se livraient pourtant à de grandes
espérances, en ne trouvant personne qui leur disputât leur rôle de sauveurs.
Le dénouement approchait. Dans les derniers jours de novembre, comme le bruit
d’un coup d’État courait et qu’on accusait le prince président de vouloir se faire
nommer empereur :
« Eh ! nous le nommerons ce qu’il voudra, s’était écrié Granoux, pourvu qu’il fasse
fusiller ces gueux de républicains ! »
Cette exclamation de Granoux, qu’on croyait endormi, causa une grande émotion.
Le marquis feignit de ne pas avoir entendu ; mais tous les bourgeois approuvèrent
de la tête l’ancien marchand d’amandes. Roudier, qui ne craignait pas d’applaudir
tout haut, parce qu’il était riche, déclara même, en regardant M. de Carnavant du
coin de l’œil, que la position n’était plus tenable, et que la France devait être
corrigée au plus tôt par n’importe quelle main.
Le marquis garda encore le silence, ce qui fut pris pour un acquiescement. Le clan
des conservateurs, abandonnant la légitimité, osa alors faire des vœux pour
l’Empire.
« Mes amis, dit le commandant Sicardot en se levant, un Napoléon peut seul
aujourd’hui protéger les personnes et les propriétés menacées... Soyez sans
crainte, j’ai pris les précautions nécessaires pour que l’ordre règne à Plassans. »
Le commandant avait, en effet, de concert avec Rougon, caché, dans une sorte
d’écurie, près des remparts, une provision de cartouches et un nombre assez
considérable de fusils ; il s’était en même temps assuré le concours de gardes
nationaux sur lesquels il croyait pouvoir compter. Ses paroles produisirent une très
heureuse impression. Ce soir-là, en se séparant, les paisibles bourgeois du salon
jaune parlaient de massacrer « les rouges », s’ils osaient bouger.
Le 1er décembre, Pierre Rougon reçut une lettre d’Eugène qu’il alla lire dans la
chambre à coucher, selon sa prudente habitude. Félicité remarqua qu’il était fort
agité en sortant de la chambre. Elle tourna toute la journée autour du secrétaire.
La nuit venue, elle ne put patienter davantage. Son mari fut à peine endormi,
qu’elle se leva doucement, prit la clef du secrétaire dans la poche du gilet, et
s’empara de la lettre, en faisant le moins de bruit possible. Eugène, en dix lignes,
prévenait son père que la crise allait avoir lieu et lui conseillait de mettre sa mère
au courant de la situation. L’heure était venue de l’instruire ; il pourrait avoir besoin
de ses conseils.
Le lendemain, Félicité attendit une confidence qui ne vint pas. Elle n’osa pas
avouer ses curiosités, elle continua à feindre l’ignorance, en enrageant contre les
sottes défiances de son mari, qui la jugeait sans doute bavarde et faible comme les
autres femmes. Pierre, avec cet orgueil marital qui donne à un homme la croyancede sa supériorité dans le ménage, avait fini par attribuer à sa femme toutes les
mauvaises chances passées. Depuis qu’il s’imaginait conduire seul leurs affaires,
tout lui semblait marcher à souhait. Aussi avait-il résolu de se passer entièrement
des conseils de sa femme, et de ne lui rien confier, malgré les recommandations de
son fils.
Félicité fut piquée, au point qu’elle aurait mis des bâtons dans les roues, si elle
n’avait pas désiré le triomphe aussi ardemment que Pierre. Elle continua de
travailler activement au succès, mais en cherchant quelque vengeance.
« Ah ! s’il pouvait avoir une bonne peur, pensait-elle, s’il commettait une grosse
bêtise !... Je le verrais venir me demander humblement conseil, je ferais la loi à
mon tour. »
Ce qui l’inquiétait, c’était l’attitude de maître tout-puissant que Pierre prendrait
nécessairement, s’il triomphait sans son aide. Quand elle avait épousé ce fils de
paysan, de préférence à quelque clerc de notaire, elle avait entendu s’en servir
comme d’un pantin solidement bâti, dont elle tirerait les ficelles à sa guise. Et voilà
qu’au jour décisif, le pantin, dans sa lourdeur aveugle, voulait marcher seul ! Tout
l’esprit de ruse, toute l’activité fébrile de la petite vieille protestaient. Elle savait
Pierre très capable d’une décision brutale, pareille à celle qu’il avait prise en
faisant signer à sa mère le reçu de cinquante mille francs ; l’instrument était bon,
peu scrupuleux ; mais elle sentait le besoin de le diriger, surtout dans les
circonstances présentes qui demandaient beaucoup de souplesse.
La nouvelle officielle du coup d’État n’arriva à Plassans que dans l’après-midi du 3
décembre, un jeudi. Dès sept heures du soir, la réunion était au complet dans le
salon jaune. Bien que la crise fût vivement désirée, une vague inquiétude se
peignait sur la plupart des visages. On commenta les événements, au milieu de
bavardages sans fin. Pierre, légèrement pâle comme les autres, crut devoir, par un
luxe de prudence, excuser l’acte décisif du prince Louis devant les légitimistes et
les orléanistes qui étaient présents.
« On parle d’un appel au peuple, dit-il ; la nation sera libre de choisir le
gouvernement qui lui plaira... Le président est homme à se retirer devant nos
maîtres légitimes. »
Seul, le marquis, qui avait tout son sang-froid de gentilhomme, accueillit ces
paroles par un sourire. Les autres, dans la fièvre de l’heure présente, se moquaient
bien de ce qui arriverait ensuite ! Toutes les opinions sombraient. Roudier, oubliant
sa tendresse d’ancien boutiquier pour les Orléans, interrompit Pierre avec
brusquerie. Tous crièrent :
« Ne raisonnons pas. Songeons à maintenir l’ordre. »
Ces braves gens avaient une peur horrible des républicains. Cependant la ville
n’avait éprouvé qu’une légère émotion à l’annonce des événements de Paris. Il yavait eu des rassemblements devant les affiches collées à la porte de la sous
préfecture ; le bruit courait aussi que quelques centaines d’ouvriers venaient de
quitter leur travail et cherchaient à organiser la résistance. C’était tout. Aucun
trouble grave ne paraissait devoir éclater. L’attitude que prendraient les villes et
les campagnes voisines était bien autrement inquiétante ; mais on ignorait encore
la façon dont elles avaient accueilli le coup d’État.
Vers neuf heures, Granoux arriva, essoufflé ; il sortait d’une séance du conseil
municipal, convoqué d’urgence. D’une voix étranglée par l’émotion, il dit que le
maire, M. Garçonnet, tout en faisant ses réserves, s’était montré décidé à
maintenir l’ordre par les moyens les plus énergiques. Mais la nouvelle qui fit le plus
clabauder le salon jaune, fut celle de la démission du sous-préfet ; ce fonctionnaire
avait absolument refusé de communiquer aux habitants de Plassans les dépêches
du ministre de l’Intérieur ; il venait, affirmait Granoux, de quitter la ville, et c’était
par les soins du maire que les dépêches se trouvaient affichées. C’est peut-être le
seul sous-préfet, en France, qui ait eu le courage de ses opinions démocratiques.
Si l’attitude ferme de M. Garçonnet inquiéta secrètement les Rougon, ils firent des
gorges chaudes sur la fuite du sous-préfet, qui leur laissait la place libre. Il fut
décidé, dans cette mémorable soirée, que le groupe du salon jaune acceptait le
coup d’État et se déclarait ouvertement en faveur des faits accomplis. Vuillet fut
chargé d’écrire immédiatement un article dans ce sens, que la Gazette publierait le
lendemain. Lui et le marquis ne firent aucune objection. Ils avaient sans doute reçu
les instructions des personnages mystérieux auxquels ils faisaient parfois une
dévote allusion. Le clergé et la noblesse se résignaient déjà à prêter main-forte
aux vainqueurs pour écraser l’ennemie commune, la République.
Ce soir-là, pendant que le salon jaune délibérait, Aristide eut des sueurs froides
d’anxiété. Jamais joueur qui risque son dernier louis sur une carte n’a éprouvé une
pareille angoisse. Dans la journée, la démission de son chef lui donna beaucoup à
réfléchir. Il lui entendit répéter à plusieurs reprises que le coup d’État devait
échouer. Ce fonctionnaire, d’une honnêteté bornée, croyait au triomphe définitif
de la démocratie, sans avoir cependant le courage de travailler à ce triomphe en
résistant. Aristide écoutait d’ordinaire aux portes de la sous-préfecture, pour avoir
des renseignements précis ; il sentait qu’il marchait en aveugle, et il se raccrochait
aux nouvelles qu’il volait à l’administration. L’opinion du sous-préfet le frappa ;
mais il resta très perplexe. Il pensait : « Pourquoi s’éloigne-t-il, s’il est certain de
l’échec du prince président ? » Toutefois, forcé de prendre un parti, il résolut de
continuer son opposition. Il écrivit un article très hostile au coup d’État, qu’il porta
le soir même à l’Indépendant, pour le numéro du lendemain matin. Il avait corrigé
les épreuves de cet article, et il revenait chez lui, presque tranquillisé, lorsque, en
passant par la rue de la Banne, il leva machinalement la tête et regarda les
fenêtres des Rougon. Ces fenêtres étaient vivement éclairées.
« Que peuvent-ils comploter là-haut ? » se demanda le journaliste avec unecuriosité inquiète.
Une envie furieuse lui vint alors de connaître l’opinion du salon jaune sur les
derniers événements. Il accordait à ce groupe réactionnaire une médiocre
intelligence ; mais ses doutes revenaient, il était dans une de ces heures où l’on
prendrait conseil d’un enfant de quatre ans. Il ne pouvait songer à entrer chez son
père en ce moment, après la campagne qu’il avait faite contre Granoux et les
autres. Il monta cependant, tout en songeant à la singulière mine qu’il ferait, si l’on
venait à le surprendre dans l’escalier. Arrivé à la porte des Rougon, il ne put saisir
qu’un bruit confus de voix.
« Je suis un enfant, dit-il ; la peur me rend bête. »
Et il allait redescendre, quand il entendit sa mère qui reconduisait quelqu’un. Il
n’eut que le temps de se jeter dans un trou noir que formait un petit escalier
menant aux combles de la maison. La porte s’ouvrit, le marquis parut, suivi de
Félicité. M. de Carnavant se retirait d’habitude avant les rentiers de la ville neuve,
sans doute pour ne pas avoir à leur distribuer des poignées de main dans la rue.
« Eh ! petite, dit-il sur le palier, en étouffant sa voix, ces gens sont encore plus
poltrons que je ne l’aurais cru. Avec de pareils hommes, la France sera toujours à
qui osera la prendre. »
Et il ajouta avec amertume, comme se parlant à lui-même :
« La monarchie est décidément devenue trop honnête pour les temps modernes.
Son temps est fini.
– Eugène avait annoncé la crise à son père, dit Félicité. Le triomphe du prince Louis
lui paraît assuré.
– Oh ! vous pouvez marcher hardiment, répondit le marquis en descendant les
premières marches. Dans deux ou trois jours, le pays sera bel et bien garrotté. À
demain, petite. »
Félicité referma la porte. Aristide, dans son trou noir, venait d’avoir un
éblouissement. Sans attendre que le marquis eût gagné la rue, il dégringola quatre
à quatre l’escalier et s’élança dehors comme un fou ; puis il prit sa course vers
l’imprimerie de l’Indépendant. Un flot de pensées battait dans sa tête. Il enrageait,
il accusait sa famille de l’avoir dupé. Comment ! Eugène tenait ses parents au
courant de la situation, et jamais sa mère ne lui avait fait lire les lettres de son
frère aîné, dont il aurait suivi aveuglément les conseils ! Et c’était à cette heure
qu’il apprenait par hasard que ce frère aîné regardait le succès du coup d’État
comme certain ! Cela, d’ailleurs, confirmait en lui certains pressentiments que cet
imbécile de sous-préfet lui avait empêché d’écouter. Il était surtout exaspéré
contre son père, qu’il avait cru assez sot pour être légitimiste, et qui se révélait
bonapartiste au bon moment.« M’ont-ils laissé commettre assez de bêtises, murmurait-il en courant. Je suis un
joli monsieur, maintenant. Ah ! quelle école ! Granoux est plus fort que moi. »
Il entra dans les bureaux de l’Indépendant, avec un bruit de tempête, en
demandant son article d’une voix étranglée. L’article était déjà mis en page. Il fit
desserrer la forme, et ne se calma qu’après avoir décomposé lui-même l’article, en
mêlant furieusement les lettres comme un jeu de dominos. Le libraire qui dirigeait
le journal le regarda faire d’un air stupéfait. Au fond, il était heureux de l’incident,
car l’article lui avait paru dangereux. Mais il lui fallait absolument de la matière, s’il
voulait que l’Indépendant parût.
« Vous allez me donner autre chose ? demanda-t-il.
– Certainement », répondit Aristide.
Il se mit à une table et commença un panégyrique très chaud du coup d’État. Dès la
première ligne, il jurait que le prince Louis venait de sauver la République. Mais il
n’avait pas écrit une page, qu’il s’arrêta et parut chercher la suite. Sa face de fouine
devenait inquiète.
« Il faut que je rentre chez moi, dit-il enfin. Je vous enverrai cela tout à l’heure.
Vous paraîtrez un peu plus tard, s’il est nécessaire. »
En revenant chez lui, il marcha lentement, perdu dans ses réflexions. L’indécision le
reprenait. Pourquoi se rallier si vite ? Eugène était un garçon intelligent, mais peut
être sa mère avait-elle exagéré la portée d’une simple phrase de sa lettre. En tout
cas, il fallait mieux attendre et se taire.
Une heure plus tard, Angèle arriva chez le libraire, en feignant une vive émotion.
« Mon mari vient de se blesser cruellement, dit-elle. Il s’est pris en rentrant les
quatre doigts dans une porte. Il m’a, au milieu des plus vives souffrances, dicté
cette petite note qu’il vous prie de publier demain. »
Le lendemain, l’Indépendant, presque entièrement composé de faits divers, parut
avec ces quelques lignes en tête de la première colonne :
« Un regrettable accident survenu à notre éminent collaborateur, M. Aristide Rougon,
va nous priver de ses articles pendant quelque temps. Le silence lui sera cruel dans les
graves circonstances présentes. Mais aucun de nos lecteurs ne doutera des vœux que
ses sentiments patriotiques font pour le bonheur de la France. »
Cette note amphigourique avait été mûrement étudiée. La dernière phrase
pouvait s’expliquer en faveur de tous les partis. De cette façon, après la victoire,
Aristide se ménageait une superbe rentrée par un panégyrique des vainqueurs. Le
lendemain, il se montra dans toute la ville, le bras en écharpe. Sa mère étant
accourue, très effrayée par la note du journal, il refusa de lui montrer sa main et luiparla avec une amertume qui éclaira la vieille femme.
« Ce ne sera rien, lui dit-elle en le quittant, rassurée et légèrement railleuse. Tu
n’as besoin que de repos. »
Ce fut sans doute grâce à ce prétendu accident et au départ du sous-préfet, que
l’Indépendant dut de n’être pas inquiété, comme le furent la plupart des journaux
démocratiques des départements.
La journée du 4 se passa à Plassans dans un calme relatif. Il y eut, le soir, une
manifestation populaire que la vue des gendarmes suffit à disperser. Un groupe
d’ouvriers vint demander la communication des dépêches de Paris à M. Garçonnet,
qui refusa avec hauteur ; en se retirant, le groupe poussa les cris de : Vive la
République ! Vive la Constitution ! Puis, tout rentra dans l’ordre. Le salon jaune,
après avoir commenté longuement cette innocente promenade, déclara que les
choses allaient pour le mieux.
Mais les journées du 5 et du 6 furent plus inquiétantes. On apprit successivement
l’insurrection des petites villes voisines ; tout le sud du département prenait les
armes ; la Palud et Saint-Martin-de-Vaulx s’étaient soulevés les premiers,
entraînant à leur suite les villages, Chavanoz, Nazères, Poujols, Valqueyras,
Vernoux. Alors le salon jaune commença à être sérieusement pris de panique. Ce
qui l’inquiétait surtout, c’était de sentir Plassans isolé au sein même de la révolte.
Des bandes d’insurgés devaient battre les campagnes et interrompre toute
communication. Granoux répétait d’un air effaré que M. le maire était sans
nouvelles. Et des gens commençaient à dire que le sang coulait à Marseille et
qu’une formidable révolution avait éclaté à Paris. Le commandant Sicardot, furieux
de la poltronnerie des bourgeois, parlait de mourir à la tête de ses hommes.
Le 7, un dimanche, la terreur fut à son comble. Dès six heures, le salon jaune, où
une sorte de comité réactionnaire se tenait en permanence, fut encombré par une
foule de bonshommes pâles et frissonnants, qui causaient entre eux à voix basse,
comme dans la chambre d’un mort. On avait su, dans la journée, qu’une colonne
d’insurgés, forte environ de trois mille hommes, se trouvait réunie à Alboise, un
bourg éloigné au plus de trois lieues. On prétendait, à la vérité, que cette colonne
devait se diriger sur le chef-lieu, en laissant Plassans à sa gauche ; mais le plan de
campagne pouvait être changé, et il suffisait, d’ailleurs, aux rentiers poltrons de
sentir les insurgés à quelques kilomètres, pour s’imaginer que des mains rudes
d’ouvriers les serraient déjà à la gorge. Ils avaient eu, le matin, un avant-goût de la
révolte : les quelques républicains de Plassans, voyant qu’ils ne sauraient rien
tenter de sérieux dans la ville, avaient résolu d’aller rejoindre leurs frères de la
Palud et de Saint-Martin-de-Vaulx ; un premier groupe était parti, vers onze heures,
par la porte de Rome, en chantant la Marseillaise et en cassant quelques vitres.
Une des fenêtres de Granoux se trouvait endommagée. Il racontait le fait avec des
balbutiements d’effroi.Le salon jaune, cependant, s’agitait dans une vive anxiété. Le commandant avait
envoyé son domestique pour être renseigné sur la marche exacte des insurgés, et
l’on attendait le retour de cet homme, en faisant les suppositions les plus
étonnantes. La réunion était au complet. Roudier et Granoux, affaissés dans leurs
fauteuils, se jetaient des regards lamentables, tandis que, derrière eux, geignait le
groupe ahuri des commerçants retirés. Vuillet, sans paraître trop effrayé,
réfléchissait aux dispositions qu’il prendrait pour protéger sa boutique et sa
personne ; il délibérait s’il se cacherait dans son grenier ou dans sa cave, et il
penchait pour la cave. Pierre et le commandant marchaient de long en large,
échangeant un mot de temps à autre. L’ancien marchand d’huile se raccrochait à
son ami Sicardot, pour lui emprunter un peu de son courage. Lui qui attendait la
crise depuis si longtemps, il tâchait de faire bonne contenance, malgré l’émotion
qui l’étranglait. Quant au marquis, plus pimpant et plus souriant que de coutume,
il causait dans un coin avec Félicité, qui paraissait fort gaie.
Enfin, on sonna. Ces messieurs tressaillirent comme s’ils avaient entendu un coup
de fusil. Pendant que Félicité allait ouvrir, un silence de mort régna dans le salon ;
les faces, blêmes et anxieuses, se tendaient vers la porte. Le domestique du
commandant parut sur le seuil, tout essoufflé, et dit brusquement à son maître :
« Monsieur, les insurgés seront ici dans une heure. »
Ce fut un coup de foudre. Tout le monde se dressa en s’exclamant ; des bras se
levèrent au plafond. Pendant plusieurs minutes, il fut impossible de s’entendre. On
entourait le messager, on le pressait de questions.
« Sacré tonnerre ! cria enfin le commandant, ne braillez donc pas comme ça. Du
calme, ou je ne réponds plus de rien ! »
Tous retombèrent sur leurs sièges, en poussant de gros soupirs. On put alors avoir
quelques détails. Le messager avait rencontré la colonne aux Tulettes, et s’était
empressé de revenir.
« Ils sont au moins trois mille, dit-il. Ils marchent comme des soldats, par bataillons.
J’ai cru voir des prisonniers au milieu d’eux.
– Des prisonniers ! crièrent les bourgeois épouvantés.
– Sans doute ! interrompit le marquis de sa voix flûtée. On m’a dit que les insurgés
arrêtaient les personnes connues pour leurs opinions conservatrices. »
Cette nouvelle acheva de consterner le salon jaune. Quelques bourgeois se
levèrent et gagnèrent furtivement la porte, songeant qu’ils n’avaient pas trop de
temps devant eux pour trouver une cachette sûre.
L’annonce des arrestations opérées par les républicains parut frapper Félicité. Elle
prit le marquis à part et lui demanda :« Que font donc ces hommes des gens qu’ils arrêtent ?
– Mais, ils les emmènent à leur suite, répondit M. de Carnavant. Ils doivent les
regarder comme d’excellents otages.
– Ah ! » répondit la vieille femme d’une voix singulière.
Elle se remit à suivre d’un air pensif la curieuse scène de panique qui se passait
dans le salon. Peu à peu, les bourgeois s’éclipsèrent ; il ne resta bientôt plus que
Vuillet et Roudier, auxquels l’approche du danger rendait quelque courage. Quant
à Granoux, il demeura également dans son coin, ses jambes lui refusant tout
service.
« Ma foi ! j’aime mieux cela, dit Sicardot en remarquant la fuite des autres
adhérents. Ces poltrons finissaient par m’exaspérer. Depuis plus de deux ans, ils
parlent de fusiller tous les républicains de la contrée, et aujourd’hui ils ne leur
tireraient seulement pas sous le nez un pétard d’un sou. »
Il prit son chapeau et se dirigea vers la porte.
« Voyons, continua-t-il, le temps presse... Venez, Rougon. »
Félicité semblait attendre ce moment. Elle se jeta entre la porte et son mari, qui,
d’ailleurs, ne s’empressait guère de suivre le terrible Sicardot.
« Je ne veux pas que tu sortes, cria-t-elle, en feignant un subit désespoir. Jamais je
ne te laisserai me quitter. Ces gueux te tueraient. »
Le commandant s’arrêta, étonné.
« Sacrebleu ! gronda-t-il, si les femmes se mettent à pleurnicher, maintenant...
Venez donc, Rougon.
– Non, non, reprit la vieille femme en affectant une terreur de plus en plus
croissante, il ne vous suivra pas ; je m’attacherai plutôt à ses vêtements. »
Le marquis, très surpris de cette scène, regardait curieusement Félicité. Était-ce
bien cette femme qui, tout à l’heure, causait si gaiement ? Quelle comédie jouait
elle donc ? Cependant Pierre, depuis que sa femme le retenait, faisait mine de
vouloir sortir à toute force.
« Je te dis que tu ne sortiras pas », répétait la vieille, qui se cramponnait à l’un de
ses bras.
Et, se tournant vers le commandant :
« Comment pouvez-vous songer à résister ? Ils sont trois mille et vous ne réunirez
pas cent hommes de courage. Vous allez vous faire égorger inutilement.– Eh ! c’est notre devoir », dit Sicardot impatienté.
Félicité éclata en sanglots.
« S’ils ne me le tuent pas, ils le feront prisonnier, poursuivit-elle, en regardant son
mari fixement. Mon Dieu ! que deviendrai-je, seule, dans une ville abandonnée !
– Mais, s’écria le commandant, croyez-vous que nous n’en serons pas moins
arrêtés, si nous permettons aux insurgés d’entrer tranquillement chez nous ? Je
jure bien qu’au bout d’une heure, le maire et tous les fonctionnaires se trouveront
prisonniers, sans compter votre mari et les habitués de ce salon. »
Le marquis crut voir un vague sourire passer sur les lèvres de Félicité, pendant
qu’elle répondait d’un air épouvanté :
« Vous croyez ?
– Pardieu ! reprit Sicardot, les républicains ne sont pas assez bêtes pour laisser des
ennemis derrière eux. Demain, Plassans sera vide de fonctionnaires et de bons
citoyens. »
À ces paroles, qu’elle avait habilement provoquées, Félicité lâcha le bras de son
mari. Pierre ne fit plus mine de sortir. Grâce à sa femme, dont la savante tactique
lui échappa d’ailleurs, et dont il ne soupçonna pas un instant la secrète complicité,
il venait d’entrevoir tout un plan de campagne.
« Il faudrait délibérer avant de prendre une décision, dit-il au commandant. Ma
femme n’a peut-être pas tort, en nous accusant d’oublier les véritables intérêts de
nos familles.
– Non, certes, madame n’a pas tort », s’écria Granoux, qui avait écouté les cris
terrifiés de Félicité avec le ravissement d’un poltron.
Le commandant enfonça son chapeau sur sa tête, d’un geste énergique, et dit,
d’une voix nette :
« Tort ou raison, peu m’importe. Je suis commandant de la garde nationale, je
devrais déjà être à la mairie. Avouez que vous avez peur et que vous me laissez
seul... Alors, bonsoir. »
Il tournait le bouton de la porte, lorsque Rougon le retint vivement.
« Écoutez, Sicardot », dit-il.
Et il l’entraîna dans un coin, en voyant que Vuillet tendait ses larges oreilles. Là, à
voix basse, il lui expliqua qu’il était de bonne guerre de laisser derrière les insurgés
quelques hommes énergiques, qui pourraient rétablir l’ordre dans la ville. Et
comme le farouche commandant s’entêtait à ne pas vouloir déserter son poste, ils’offrit pour se mettre à la tête du corps de réserve.
« Donnez-moi, lui dit-il, la clef du hangar où sont les armes et les munitions, et
faites dire à une cinquantaine de nos hommes de ne pas bouger jusqu’à ce que je
les appelle. »
Sicardot finit par consentir à ces mesures prudentes. Il lui confia la clef du hangar,
comprenant lui-même l’inutilité présente de la résistance, mais voulant quand
même payer de sa personne.
Pendant cet entretien, le marquis murmura quelques mots d’un air fin à l’oreille de
Félicité. Il la complimentait sans doute sur son coup de théâtre. La vieille femme
ne put réprimer un léger sourire. Et comme Sicardot donnait une poignée de main
à Rougon et se disposait à sortir :
« Décidément, vous nous quittez ? lui demanda-t-elle en reprenant son air
bouleversé.
– Jamais un vieux soldat de Napoléon, répondit-il, ne se laissera intimider par la
canaille. »
Il était déjà sur le palier, lorsque Granoux se précipita et lui cria :
« Si vous allez à la mairie, prévenez le maire de ce qui se passe. Moi, je cours chez
ma femme pour la rassurer. »
Félicité s’était à son tour penchée à l’oreille du marquis, en murmurant avec une
joie discrète :
« Ma foi ! j’aime mieux que ce diable de commandant aille se faire arrêter. Il a trop
de zèle. »
Cependant Rougon avait ramené Granoux dans le salon. Roudier, qui, de son coin,
suivait silencieusement la scène, en appuyant de signes énergiques les
propositions de mesures prudentes, vint les retrouver. Quand le marquis et Vuillet
se furent également levés :
« À présent, dit Pierre, que nous sommes seuls, entre gens paisibles, je vous
propose de nous cacher, afin d’éviter une arrestation certaine, et d’être libres,
lorsque nous redeviendrons les plus forts. »
Granoux faillit l’embrasser ; Roudier et Vuillet respirèrent plus à l’aise.
« J’aurai prochainement besoin de vous, messieurs, continua le marchand d’huile
avec importance. C’est à nous qu’est réservé l’honneur de rétablir l’ordre à
Plassans.
– Comptez sur nous », s’écria Vuillet avec un enthousiasme qui inquiéta Félicité.L’heure pressait. Les singuliers défenseurs de Plassans qui se cachaient pour mieux
défendre la ville, se hâtèrent chacun d’aller s’enfouir au fond de quelque trou.
Resté seul avec sa femme, Pierre lui recommanda de ne pas commettre la faute de
se barricader, et de répondre, si l’on venait la questionner, qu’il était parti pour un
petit voyage. Et comme elle faisait la niaise, feignant quelque terreur et lui
demandant ce que tout cela allait devenir, il lui répondit brusquement :
« Ça ne te regarde pas. Laisse-moi conduire seul nos affaires. Elles n’en iront que
mieux. »
Quelques minutes après, il filait rapidement le long de la rue de la Banne. Arrivé au
cours Sauvaire, il vit sortir du vieux quartier une bande d’ouvriers armés qui
chantaient la Marseillaise.
« Fichtre ! pensa-t-il, il était temps. Voilà la ville qui s’insurge, maintenant. »
Il hâta sa marche, qu’il dirigea vers la porte de Rome. Là, il eut des sueurs froides,
pendant les lenteurs que le gardien mit à lui ouvrir cette porte. Dès ses premiers
pas sur la route, il aperçut, au clair de lune, à l’autre bout du faubourg, la colonne
des insurgés, dont les fusils jetaient de petites flammes blanches. Ce fut en
courant qu’il s’engagea dans l’impasse Saint-Mittre et qu’il arriva chez sa mère, où
il n’était pas allé depuis de longues années.IV

Antoine Macquart revint à Plassans après la chute de Napoléon. Il avait eu
l’incroyable chance de ne faire aucune des dernières et meurtrières campagnes de
l’Empire. Il s’était traîné de dépôt en dépôt, sans que rien le tirât de sa vie hébétée
de soldat. Cette vie acheva de développer ses vices naturels. Sa paresse devint
raisonnée ; son ivrognerie, qui lui valut un nombre incalculable de punitions, fut
dès lors à ses yeux une religion véritable. Mais ce qui fit surtout de lui le pire des
garnements, ce fut le beau dédain qu’il contracta pour les pauvres diables qui
gagnaient le matin leur pain du soir.
« J’ai de l’argent au pays, disait-il souvent à ses camarades ; quand j’aurai fait mon
temps, je pourrai vivre bourgeois. »
Cette croyance et son ignorance crasse l’empêchèrent d’arriver même au grade de
caporal.
Depuis son départ, il n’était pas venu passer un seul jour de congé à Plassans, son
frère inventant mille prétextes pour l’en tenir éloigné. Aussi ignorait-il
complètement la façon adroite dont Pierre s’était emparé de la fortune de leur
mère. Adélaïde, dans l’indifférence profonde où elle vivait, ne lui écrivit pas trois
fois, pour lui dire simplement qu’elle se portait bien. Le silence qui accueillait le
plus souvent ses nombreuses demandes d’argent ne lui donna aucun soupçon ; la
ladrerie de Pierre suffit pour lui expliquer la difficulté qu’il éprouvait à arracher, de
loin en loin, une misérable pièce de vingt francs. Cela ne fit, d’ailleurs,
qu’augmenter sa rancune contre son frère, qui le laissait se morfondre au service,
malgré sa promesse formelle de le racheter. Il se jurait, en rentrant au logis, de ne
plus obéir en petit garçon et de réclamer carrément sa part de fortune, pour vivre
à sa guise. Il rêva, dans la diligence qui le ramenait, une délicieuse existence de
paresse. L’écroulement de ses châteaux en Espagne fut terrible. Quand il arriva
dans le faubourg et qu’il ne reconnut plus l’enclos des Fouque, il resta stupide. Il
lui fallut demander la nouvelle adresse de sa mère. Là, il y eut une scène
épouvantable. Adélaïde lui apprit tranquillement la vente des biens. Il s’emporta,
allant jusqu’à lever la main.
La pauvre femme répétait :
« Ton frère a tout pris ; il aura soin de toi, c’est convenu. »
Il sortit enfin et courut chez Pierre, qu’il avait prévenu de son retour, et qui s’était
préparé à le recevoir de façon à en finir avec lui, au premier mot grossier.
« Écoutez, lui dit le marchand d’huile qui affecta de ne plus le tutoyer, ne
m’échauffez pas la bile ou je vous jette à la porte. Après tout, je ne vous connaispas. Nous ne portons pas le même nom. C’est déjà bien assez malheureux pour
moi que ma mère se soit mal conduite, sans que ses bâtards viennent ici m’injurier.
J’étais bien disposé pour vous ; mais, puisque vous êtes insolent, je ne ferai rien,
absolument rien. »
Antoine faillit étrangler de colère.
« Et mon argent, criait-il, me le rendras-tu, voleur, ou faudra-t-il que je te traîne
devant les tribunaux ? »
Pierre haussait les épaules :
« Je n’ai pas d’argent à vous, répondit-il, de plus en plus calme. Ma mère a disposé
de sa fortune comme elle l’a entendu. Ce n’est pas moi qui irai mettre le nez dans
ses affaires. J’ai renoncé volontiers à toute espérance d’héritage. Je suis à l’abri de
vos sales accusations. »
Et, comme son frère bégayait, exaspéré par ce sang-froid et ne sachant plus que
croire, il lui mit sous les yeux le reçu qu’Adélaïde avait signé. La lecture de cette
pièce acheva d’accabler Antoine.
« C’est bien, dit-il d’une voix presque calmée, je sais ce qu’il me reste à faire. »
La vérité était qu’il ne savait quel parti prendre. Son impuissance à trouver un
moyen immédiat d’avoir sa part et de se venger, activait encore sa fièvre furieuse.
Il revint chez sa mère, il lui fit subir un interrogatoire honteux. La malheureuse
femme ne pouvait que le renvoyer chez Pierre.
« Est-ce que vous croyez, s’écria-t-il insolemment, que vous allez me faire aller
comme une navette ? Je saurai bien qui de vous deux a le magot. Tu l’as peut-être
déjà croqué, toi ?... »
Et, faisant allusion à son ancienne inconduite, il lui demanda si elle n’avait pas
quelque canaille d’homme auquel elle donnait ses derniers sous. Il n’épargna
même pas son père, cet ivrogne de Macquart, disait-il, qui devait l’avoir grugée
jusqu’à sa mort, et qui laissait ses enfants sur la paille. La pauvre femme écoutait,
d’un air hébété. De grosses larmes coulaient sur ses joues. Elle se défendit avec
une terreur d’enfant, répondant aux questions de son fils comme à celles d’un
juge, jurant qu’elle se conduisait bien, et répétant toujours avec insistance qu’elle
n’avait pas eu un sou, que Pierre avait tout pris. Antoine finit presque par la croire.
« Ah ! quel gueux ! murmura-t-il ; c’est pour cela qu’il ne me rachetait pas. »
Il dut coucher chez sa mère, sur une paillasse jetée dans un coin. Il était revenu les
poches absolument vides, et ce qui l’exaspérait, c’était surtout de se sentir sans
aucune ressource, sans feu ni lieu, abandonné comme un chien sur le pavé, tandis
que son frère, selon lui, faisait de belles affaires, mangeait et dormait grassement.N’ayant pas de quoi acheter des vêtements, il sortit le lendemain avec son
pantalon et son képi d’ordonnance. Il eut la chance de trouver, au fond d’une
armoire, une vieille veste de velours jaunâtre, usée et rapiécée, qui avait
appartenu à Macquart. Ce fut dans ce singulier accoutrement qu’il courut la ville,
contant son histoire et demandant justice.
Les gens qu’il alla consulter le reçurent avec un mépris qui lui fit verser des larmes
de rage. En province, on est implacable pour les familles déchues. Selon l’opinion
commune, les Rougon-Macquart chassaient de race en se dévorant entre eux ; la
galerie, au lieu de les séparer, les aurait plutôt excités à se mordre. Pierre,
d’ailleurs, commençait à se laver de sa tache originelle. On rit de sa friponnerie ;
des personnes allèrent jusqu’à dire qu’il avait bien fait, s’il s’était réellement
emparé de l’argent, et que cela serait une bonne leçon pour les personnes
débauchées de la ville.
Antoine rentra découragé. Un avoué lui avait conseillé, avec des mines dégoûtées,
de laver son linge sale en famille, après s’être habilement informé s’il possédait la
somme nécessaire pour soutenir un procès. Selon cet homme, l’affaire paraissait
bien embrouillée, les débats seraient très longs, et le succès était douteux.
D’ailleurs, il fallait de l’argent, beaucoup d’argent.
Ce soir-là, Antoine fut encore plus dur pour sa mère ; ne sachant sur qui se venger,
il reprit ses accusations de la veille ; il tint la malheureuse jusqu’à minuit, toute
frissonnante de honte et d’épouvante. Adélaïde lui ayant appris que Pierre lui
servait une pension, il devint certain pour lui que son frère avait empoché les
cinquante mille francs. Mais, dans son irritation, il feignit de douter encore, par un
raffinement de méchanceté qui le soulageait. Et il ne cessait de l’interroger d’un
air soupçonneux, en paraissant continuer à croire qu’elle avait mangé sa fortune
avec des amants.
« Voyons, mon père n’a pas été le seul », dit-il enfin avec grossièreté.
À ce dernier coup, elle alla se jeter chancelante sur un vieux coffre, où elle resta
toute la nuit à sangloter.
Antoine comprit bientôt qu’il ne pouvait, seul et sans ressources, mener à bien une
campagne contre son frère. Il essaya d’abord d’intéresser Adélaïde à sa cause ; une
accusation, portée par elle, devait avoir de graves conséquences. Mais la pauvre
femme, si molle et si endormie, dès les premiers mots d’Antoine, refusa avec
énergie d’inquiéter son fils aîné.
« Je suis une malheureuse, balbutiait-elle. Tu as raison de te mettre en colère.
Mais, vois-tu, ce serait trop de remords, si je faisais conduire un de mes enfants en
prison. Non, j’aime mieux que tu me battes. »
Il sentit qu’il n’en tirerait que des larmes, et il se contenta d’ajouter qu’elle était
justement punie et qu’il n’avait aucune pitié d’elle. Le soir, Adélaïde, secouée parles querelles successives que lui cherchait son fils, eut une de ces crises nerveuses
qui la tenaient roidie, les yeux ouverts, comme morte. Le jeune homme la jeta sur
son lit ; puis, sans même la délacer, il se mit à fureter dans la maison, cherchant si
la malheureuse n’avait pas des économies cachées quelque part. Il trouva une
quarantaine de francs. Il s’en empara, et, tandis que sa mère restait là, rigide et
sans souffle, il alla prendre tranquillement la diligence pour Marseille.
Il venait de songer que Mouret, cet ouvrier chapelier qui avait épousé sa sœur
Ursule, devait être indigné de la friponnerie de Pierre, et qu’il voudrait sans doute
défendre les intérêts de sa femme. Mais il ne trouva pas l’homme sur lequel il
comptait. Mouret lui dit nettement qu’il s’était habitué à regarder Ursule comme
une orpheline, et qu’il ne voulait, à aucun prix, avoir des démêlés avec sa famille.
Les affaires du ménage prospéraient. Antoine, reçu très froidement, se hâta de
reprendre la diligence. Mais, avant de partir, il voulut se venger du secret mépris
qu’il lisait dans les regards de l’ouvrier ; sa sœur lui ayant paru pâle et oppressée, il
eut la cruauté sournoise de dire au mari, en s’éloignant :
« Prenez garde, ma sœur a toujours été chétive, et je l’ai trouvée bien changée ;
vous pourriez la perdre. »
Les larmes qui montèrent aux yeux de Mouret lui prouvèrent qu’il avait mis le
doigt sur une plaie vive. Ces ouvriers étalaient aussi par trop leur bonheur.
Quand il fut revenu à Plassans, la certitude qu’il avait les mains liées rendit
Antoine plus menaçant encore. Pendant un mois, on ne vit que lui dans la ville. Il
courait les rues, contant son histoire à qui voulait l’entendre. Lorsqu’il avait réussi
à se faire donner une pièce de vingt sous par sa mère, il allait la boire dans quelque
cabaret, et là criait tout haut que son frère était une canaille qui aurait bientôt de
ses nouvelles. En de pareils endroits, la douce fraternité qui règne entre ivrognes
lui donnait un auditoire sympathique ; toute la crapule de la ville épousait sa
querelle ; c’étaient des invectives sans fin contre ce gueux de Rougon qui laissait
sans pain un brave soldat, et la séance se terminait d’ordinaire par la
condamnation générale de tous les riches. Antoine, par un raffinement de
vengeance, continuait à se promener avec son képi, son pantalon d’ordonnance et
sa vieille veste de velours jaune, bien que sa mère lui eût offert de lui acheter des
vêtements plus convenables. Il affichait ses guenilles, les étalait le dimanche, en
plein cours Sauvaire.
Une de ses plus délicates jouissances fut de passer dix fois par jour devant le
magasin de Pierre. Il agrandissait les trous de la veste avec les doigts, il ralentissait
le pas, se mettait parfois à causer devant la porte, pour rester davantage dans la
rue. Ces jours-là, il emmenait quelque ivrogne de ses amis, qui lui servait de
compère ; il lui racontait le vol des cinquante mille francs, accompagnant son récit
d’injures et de menaces, à voix haute, de façon à ce que toute la rue l’entendît, et
que ses gros mots allassent à leur adresse, jusqu’au fond de la boutique.« Il finira, disait Félicité désespérée, par venir mendier devant notre maison. »
La vaniteuse petite femme souffrait horriblement de ce scandale. Il lui arriva
même, à cette époque, de regretter en secret d’avoir épousé Rougon ; ce dernier
avait aussi une famille par trop terrible. Elle eût donné tout au monde pour
qu’Antoine cessât de promener ses haillons. Mais Pierre, que la conduite de son
frère affolait, ne voulait seulement pas qu’on prononçât son nom devant lui.
Lorsque sa femme lui faisait entendre qu’il vaudrait peut-être mieux s’en
débarrasser en donnant quelques sous :
« Non, rien, pas un liard, criait-il avec fureur. Qu’il crève ! »
Cependant, il finit lui-même par confesser que l’attitude d’Antoine devenait
intolérable. Un jour, Félicité, voulant en finir, appela cet homme, comme elle le
nommait en faisant une moue dédaigneuse. « Cet homme » était en train de la
traiter de coquine au milieu de la rue, en compagnie d’un sien camarade encore
plus déguenillé que lui. Tous deux étaient gris.
« Viens donc, on nous appelle là-dedans », dit Antoine à son compagnon d’une voix
goguenarde.
Félicité recula en murmurant :
« C’est à vous seul que nous désirons parler.
– Bah ! répondit le jeune homme, le camarade est un bon enfant. Il peut tout
entendre. C’est mon témoin. »
Le témoin s’assit lourdement sur une chaise. Il ne se découvrit pas et se mit à
regarder autour de lui, avec ce sourire hébété des ivrognes et des gens grossiers
qui se sentent insolents. Félicité, honteuse, se plaça devant la porte de la
boutique, pour qu’on ne vît pas du dehors quelle singulière compagnie elle
recevait. Heureusement que son mari arriva à son secours. Une violente querelle
s’engagea entre lui et son frère. Ce dernier, dont la langue épaisse s’embarrassait
dans les injures, répéta à plus de vingt reprises les mêmes griefs. Il finit même par
se mettre à pleurer, et peu s’en fallut que son émotion ne gagnât son camarade.
Pierre s’était défendu d’une façon très digne.
« Voyons, dit-il enfin, vous êtes malheureux et j’ai pitié de vous. Bien que vous
m’ayez cruellement insulté, je n’oublie pas que nous avons la même mère. Mais si
je vous donne quelque chose, sachez que je le fais par bonté et non par crainte...
Voulez-vous cent francs pour vous tirer d’affaire ? »
Cette offre brusque de cent francs éblouit le camarade d’Antoine. Il regarda ce
dernier d’un air ravi qui signifiait clairement : « Du moment que le bourgeois offre
cent francs, il n’y a plus de sottises à lui dire. » Mais Antoine entendait spéculer sur
les bonnes dispositions de son frère. Il lui demanda s’il se moquait de lui ; c’était sapart, dix mille francs, qu’il exigeait.
« Tu as tort, tu as tort », bégayait son ami.
Enfin, comme Pierre impatienté parlait de les jeter tous les deux à la porte,
Antoine abaissa ses prétentions et, d’un coup, ne réclama plus que mille francs. Ils
se querellèrent encore un grand quart d’heure sur ce chiffre. Félicité intervint. On
commençait à se rassembler devant la boutique.
« Écoutez, dit-elle vivement, mon mari vous donnera deux cents francs, et moi je
me charge de vous acheter un vêtement complet et de vous louer un logement
pour une année. »
Rougon se fâcha. Mais le camarade d’Antoine, enthousiasmé, cria :
« C’est dit, mon ami accepte. »
Et Antoine déclara, en effet, d’un air rechigné, qu’il acceptait. Il sentait qu’il
n’obtiendrait pas davantage. Il fut convenu qu’on lui enverrait l’argent et le
vêtement le lendemain, et que peu de jours après, dès que Félicité lui aurait trouvé
un logement, il pourrait s’installer chez lui. En se retirant, l’ivrogne qui
accompagnait le jeune homme fut aussi respectueux qu’il venait d’être insolent ; il
salua plus de dix fois la compagnie, d’un air humble et gauche, bégayant des
remerciements vagues, comme si les dons de Rougon lui eussent été destinés.
Une semaine plus tard, Antoine occupait une grande chambre du vieux quartier,
dans laquelle Félicité, tenant plus que ses promesses, sur l’engagement formel du
jeune homme de les laisser tranquilles désormais, avait fait mettre un lit, une table
et des chaises. Adélaïde vit sans aucun regret partir son fils ; elle était condamnée
à plus de trois mois de pain et d’eau par le court séjour qu’il avait fait chez elle.
Antoine eut vite bu et mangé les deux cents francs. Il n’avait pas songé un instant
à les mettre dans quelque petit commerce qui l’eût aidé à vivre. Quand il fut de
nouveau sans le sou, n’ayant aucun métier, répugnant d’ailleurs à toute besogne
suivie, il voulut puiser encore dans la bourse des Rougon. Mais les circonstances
n’étaient plus les mêmes, il ne réussit pas à les effrayer. Pierre profita même de
cette occasion pour le jeter à la porte, en lui défendant de jamais remettre les
pieds chez lui. Antoine eut beau reprendre ses accusations : la ville qui connaissait
la munificence de son frère, dont Félicité avait fait grand bruit, lui donna tort et le
traita de fainéant. Cependant la faim le pressait. Il menaça de se faire
contrebandier comme son père, et de commettre quelque mauvais coup qui
déshonorerait sa famille. Les Rougon haussèrent les épaules ; ils le savaient trop
lâche pour risquer sa peau. Enfin, plein d’une rage sourde contre ses proches et
contre la société tout entière, Antoine se décida à chercher du travail.
Il avait fait connaissance, dans un cabaret du faubourg, d’un ouvrier vannier qui
travaillait en chambre. Il lui offrit de l’aider. En peu de temps, il apprit à tresser des
corbeilles et des paniers, ouvrages grossiers et à bas prix, d’une vente facile.Bientôt il travailla pour son compte. Ce métier peu fatigant lui plaisait. Il restait
maître de ses paresses, et c’était là surtout ce qu’il demandait. Il se mettait à la
besogne lorsqu’il ne pouvait plus faire autrement, tressant à la hâte une douzaine
de corbeilles qu’il allait vendre au marché. Tant que l’argent durait, il flânait,
courant les marchands de vin, digérant au soleil ; puis, quand il avait jeûné pendant
un jour, il reprenait ses brins d’osier avec de sourdes invectives, accusant les riches,
qui, eux, vivent sans rien faire. Le métier de vannier, ainsi entendu, est fort ingrat ;
son travail n’aurait pu suffire à payer ses soûleries, s’il ne s’était arrangé de façon à
se procurer de l’osier à bon compte. Comme il n’en achetait jamais à Plassans, il
disait qu’il allait faire chaque mois sa provision dans une ville voisine, où il
prétendait qu’on le vendait meilleur marché. La vérité était qu’il se fournissait
dans les oseraies de la Viorne, par les nuits sombres. Le garde champêtre l’y
surprit même une fois, ce qui lui valut quelques jours de prison. Ce fut à partir de
ce moment qu’il se posa dans la ville en républicain farouche. Il affirma qu’il fumait
tranquillement sa pipe au bord de la rivière, lorsque le garde champêtre l’avait
arrêté. Et il ajoutait :
« Ils voudraient se débarrasser de moi, parce qu’ils savent quelles sont mes
opinions. Mais je ne les crains pas, ces gueux de riches ! »
Cependant, au bout de dix ans de fainéantise, Macquart trouva qu’il travaillait
trop. Son continuel rêve était d’inventer une façon de bien vivre sans rien faire. Sa
paresse ne se serait pas contentée de pain et d’eau, comme celle de certains
fainéants qui consentent à rester sur leur faim, pourvu qu’ils puissent se croiser les
bras. Lui, il voulait de bons repas et de belles journées d’oisiveté. Il parla un instant
d’entrer comme domestique chez quelque noble du quartier Saint-Marc. Mais un
palefrenier de ses amis lui fit peur en lui racontant les exigences de ses maîtres.
Macquart, dégoûté de ses corbeilles, voyant venir le jour où il lui faudrait acheter
l’osier nécessaire, allait se vendre comme remplaçant et reprendre la vie de soldat,
qu’il préférait mille fois à celle d’ouvrier, lorsqu’il fit la connaissance d’une femme
dont la rencontre modifia ses plans.
Joséphine Gavaudan, que toute la ville connaissait sous le diminutif familier de
Fine, était une grande et grosse gaillarde d’une trentaine d’années. Sa face carrée,
d’une ampleur masculine, portait au menton et aux lèvres des poils rares, mais
terriblement longs. On la nommait comme une maîtresse femme, capable à
l’occasion de faire le coup de poing. Aussi ses larges épaules, ses bras énormes
imposaient-ils un merveilleux respect aux gamins, qui n’osaient seulement pas
sourire de ses moustaches. Avec cela, Fine avait une toute petite voix, une voix
d’enfant, mince et claire. Ceux qui la fréquentaient affirmaient que, malgré son air
terrible, elle était d’une douceur de mouton. Très courageuse à la besogne, elle
aurait pu mettre quelque argent de côté, si elle n’avait aimé les liqueurs ; elle
adorait l’anisette. Souvent, le dimanche soir, on était obligé de la rapporter chez
elle.Toute la semaine, elle travaillait avec un entêtement de bête. Elle faisait trois ou
quatre métiers, vendait des fruits ou des châtaignes bouillies à la halle, suivant la
saison, s’occupait des ménages de quelques rentiers, allait laver la vaisselle chez
les bourgeois les jours de gala, et employait ses loisirs à rempailler les vieilles
chaises. C’était surtout comme rempailleuse qu’elle était connue de la ville
entière. On fait, dans le Midi, une grande consommation de chaises de paille, qui y
sont d’un usage commun.
Antoine Macquart lia connaissance avec Fine à la halle. Quand il allait y vendre ses
corbeilles, l’hiver, il se mettait, pour avoir chaud, à côté du fourneau sur lequel elle
faisait cuire ses châtaignes. Il fut émerveillé de son courage, lui que la moindre
besogne épouvantait. Peu à peu, sous l’apparente rudesse de cette forte
commère, il découvrit des timidités, des bontés secrètes. Souvent il lui voyait
donner des poignées de châtaignes aux marmots en guenilles qui s’arrêtaient en
extase devant sa marmite fumante. D’autres fois, lorsque l’inspecteur du marché
la bousculait, elle pleurait presque, sans paraître avoir conscience de ses gros
poings. Antoine finit par se dire que c’était la femme qu’il lui fallait. Elle
travaillerait pour deux, et il ferait la loi au logis. Ce serait sa bête de somme, une
bête infatigable et obéissante. Quant à son goût pour les liqueurs, il le trouvait
tout naturel. Après avoir bien pesé les avantages d’une pareille union, il se déclara.
Fine fut ravie. Jamais aucun homme n’avait osé s’attaquer à elle. On eut beau lui
dire qu’Antoine était le pire des chenapans, elle ne se sentit pas le courage de se
refuser au mariage que sa forte nature réclamait depuis longtemps. Le soir même
des noces, le jeune homme vint habiter le logement de sa femme, rue Civadière,
près de la halle ; ce logement, composé de trois pièces, était beaucoup plus
confortablement meublé que le sien, et ce fut avec un soupir de contentement
qu’il s’allongea sur les deux excellents matelas qui garnissaient le lit.
Tout marcha bien pendant les premiers jours. Fine vaquait, comme par le passé, à
ses besognes multiples ; Antoine, pris d’une sorte d’amour-propre marital qui
l’étonna lui-même, tressa en une semaine plus de corbeilles qu’il n’en avait jamais
fait en un mois. Mais, le dimanche, la guerre éclata. Il y avait à la maison une
somme assez ronde que les époux entamèrent fortement. La nuit, ivres tous deux,
ils se battirent comme plâtre, sans qu’il leur fût possible, le lendemain, de se
souvenir comment la querelle avait commencé. Ils étaient restés fort tendres
jusque vers les dix heures ; puis Antoine s’était mis à cogner brutalement sur Fine,
et Fine, exaspérée, oubliant sa douceur, avait rendu autant de coups de poing
qu’elle recevait de gifles. Le lendemain, elle se remit bravement au travail, comme
si de rien n’était. Mais son mari, avec une sourde rancune, se leva tard et alla le
restant du jour fumer sa pipe au soleil.
À partir de ce moment, les Macquart prirent le genre de vie qu’ils devaient
continuer à mener. Il fut comme entendu tacitement entre eux que la femme
suerait sang et eau pour entretenir le mari. Fine, qui aimait le travail par instinct,
ne protesta pas. Elle était d’une patience angélique, tant qu’elle n’avait pas bu,trouvant tout naturel que son homme fût paresseux, et tâchant de lui éviter même
les plus petites besognes. Son péché mignon, l’anisette, la rendait non pas
méchante, mais juste ; les soirs où elle s’était oubliée devant une bouteille de sa
liqueur favorite, si Antoine lui cherchait querelle, elle tombait sur lui à bras
raccourcis, en lui reprochant sa fainéantise et son ingratitude. Les voisins étaient
habitués aux tapages périodiques qui éclataient dans la chambre des époux. Ils
s’assommaient consciencieusement ; la femme tapait en mère qui corrige son
galopin ; mais le mari, traître et haineux, calculait ses coups, et, à plusieurs
reprises, il faillit estropier la malheureuse.
« Tu seras bien avancé, quand tu m’auras cassé une jambe ou un bras, lui disait-elle.
Qui te nourrira, fainéant ? »
À part ces scènes de violence, Antoine commençait à trouver supportable son
existence nouvelle. Il était bien vêtu, mangeait à sa faim, buvait à sa soif. Il avait
complètement mis de côté la vannerie ; parfois, quand il s’ennuyait par trop, il se
promettait de tresser, pour le prochain marché, une douzaine de corbeilles ; mais,
souvent, il ne terminait seulement pas la première. Il garda, sous un canapé, un
paquet d’osier qu’il n’usa pas en vingt ans.
Les Macquart eurent trois enfants : deux filles et un garçon.
Lisa, née la première, en 1827, un an après le mariage, resta peu au logis. C’était
une grosse et belle enfant, très saine, toute sanguine, qui ressemblait beaucoup à
sa mère. Mais elle ne devait pas avoir son dévouement de bête de somme.
Macquart avait mis en elle un besoin de bien-être très arrêté. Tout enfant, elle
consentait à travailler une journée entière pour avoir un gâteau. Elle n’avait pas
sept ans, qu’elle fut prise en amitié par la directrice des postes, une voisine. Celle
ci en fit une petite bonne. Lorsqu’elle perdit son mari, en 1839, et qu’elle alla se
retirer à Paris, elle emmena Lisa avec elle. Les parents la lui avaient comme
donnée.
La seconde fille, Gervaise, née l’année suivante, était bancale de naissance. Conçue
dans l’ivresse, sans doute pendant une de ces nuits honteuses où les époux
s’assommaient, elle avait la cuisse droite déviée et amaigrie, étrange reproduction
héréditaire des brutalités que sa mère avait eu à endurer dans une heure de lutte
et de soûlerie furieuse. Gervaise resta chétive, et Fine, la voyant toute pâle et
toute faible, la mit au régime de l’anisette, sous prétexte qu’elle avait besoin de
prendre des forces. La pauvre créature se dessécha davantage. C’était une grande
fille fluette dont les robes, toujours trop larges, flottaient comme vides. Sur son
corps émacié et contrefait, elle avait une délicieuse tête de poupée, une petite
face ronde et blême d’une exquise délicatesse. Son infirmité était presque une
grâce ; sa taille fléchissait doucement à chaque pas, dans une sorte de
balancement cadencé.
Le fils des Macquart, Jean, naquit trois ans plus tard. Ce fut un fort gaillard, qui nerappela en rien les maigreurs de Gervaise. Il tenait de sa mère, comme la fille
aînée, sans avoir sa ressemblance physique. Il apportait, le premier, chez les
Rougon-Macquart, un visage aux traits réguliers, et qui avait la froideur grasse
d’une nature sérieuse et peu intelligente. Ce garçon grandit avec la volonté tenace
de se créer un jour une position indépendante. Il fréquenta assidûment l’école et
s’y cassa la tête, qu’il avait fort dure, pour y faire entrer un peu d’arithmétique et
d’orthographe. Il se mit ensuite en apprentissage, en renouvelant les mêmes
efforts, entêtement d’autant plus méritoire qu’il lui fallait un jour pour apprendre
ce que d’autres savaient en une heure.
Tant que les pauvres petits restèrent à la charge de la maison, Antoine grogna.
C’étaient des bouches inutiles qui lui rognaient sa part. Il avait juré, comme son
frère, de ne plus avoir d’enfants, ces mange-tout qui mettent leurs parents sur la
paille. Il fallait l’entendre se désoler, depuis qu’ils étaient cinq à table, et que la
mère donnait les meilleurs morceaux à Jean, à Lisa et à Gervaise.
« C’est ça, grondait-il, bourre-les, fais-les crever ! »
À chaque vêtement, à chaque paire de souliers que Fine leur achetait, il restait
maussade pour plusieurs jours. Ah ! s’il avait su, il n’aurait jamais eu cette
marmaille qui le forçait à ne plus fumer que quatre sous de tabac par jour, et qui
ramenait par trop souvent, au dîner, des ragoûts de pomme de terre, un plat qu’il
méprisait profondément.
Plus tard, dès les premières pièces de vingt sous que Jean et Gervaise lui
rapportèrent, il trouva que les enfants avaient du bon. Lisa n’était déjà plus là. Il se
fit nourrir par les deux qui restaient sans le moindre scrupule, comme il se faisait
déjà nourrir par leur mère. Ce fut, de sa part, une spéculation très arrêtée. Dès
l’âge de huit ans, la petite Gervaise alla casser des amandes chez un négociant
voisin ; elle gagnait dix sous par jour, que le père mettait royalement dans sa
poche, sans que Fine elle-même osât demander où cet argent passait. Puis, la
jeune fille entra en apprentissage chez une blanchisseuse, et, quand elle fut
ouvrière et qu’elle toucha deux francs par jour, les deux francs s’égarèrent de la
même façon entre les mains de Macquart. Jean, qui avait appris l’état de
menuisier, était également dépouillé les jours de paye, lorsque Macquart
parvenait à l’arrêter au passage, avant qu’il eût remis son argent à sa mère. Si cet
argent lui échappait, ce qui arrivait quelquefois, il était d’une terrible maussaderie.
Pendant une semaine, il regardait ses enfants et sa femme d’un air furieux, leur
cherchant querelle pour un rien, mais ayant encore la pudeur de ne pas avouer la
cause de son irritation. À la paye suivante, il faisait le guet et disparaissait des
journées entières, dès qu’il avait réussi à escamoter le gain des petits.
Gervaise, battue, élevée dans la rue avec les garçons du voisinage, devint grosse à
l’âge de quatorze ans. Le père de l’enfant n’avait pas dix-huit ans. C’était un
ouvrier tanneur, nommé Lantier. Macquart s’emporta. Puis, quand il sut que la
mère de Lantier, qui était une brave femme, voulait bien prendre l’enfant avec elle,il se calma. Mais il garda Gervaise, elle gagnait déjà vingt-cinq sous, et il évita de
parler mariage. Quatre ans plus tard, elle eut un second garçon que la mère de
Lantier réclama encore. Macquart, cette fois-là, ferma absolument les yeux. Et
comme Fine lui disait timidement qu’il serait bon de faire une démarche auprès du
tanneur pour régler une situation qui faisait clabauder, il déclara très carrément
que sa fille ne le quitterait pas, et qu’il la donnerait à son séducteur plus tard,
« lorsqu’il serait digne d’elle, et qu’il aurait de quoi acheter un mobilier ».
Cette époque fut le meilleur temps d’Antoine Macquart. Il s’habilla comme un
bourgeois, avec des redingotes et des pantalons de drap fin. Soigneusement rasé,
devenu presque gras, ce ne fut plus ce chenapan hâve et déguenillé qui courait les
cabarets. Il fréquenta les cafés, lut les journaux, se promena sur le cours Sauvaire.
Il jouait au monsieur, tant qu’il avait de l’argent en poche. Les jours de misère, il
restait chez lui, exaspéré d’être retenu dans son taudis et de ne pouvoir aller
prendre sa demi-tasse ; ces jours-là, il accusait le genre humain tout entier de sa
pauvreté, il se rendait malade de colère et d’envie, au point que Fine, par pitié, lui
donnait souvent la dernière pièce blanche de la maison, pour qu’il pût passer sa
soirée au café. Le cher homme était d’un égoïsme féroce. Gervaise apportait
jusqu’à soixante francs par mois dans la maison, et elle mettait de minces robes
d’indienne, tandis qu’il se commandait des gilets de satin noir chez un des bons
tailleurs de Plassans. Jean, ce grand garçon qui gagnait de trois à quatre francs par
jour, était peut-être dévalisé avec plus d’impudence encore. Le café où son père
restait des journées entières se trouvait justement en face de la boutique de son
patron, et, pendant qu’il manœuvrait le rabot ou la scie, il pouvait voir, de l’autre
côté de la place, « monsieur » Macquart sucrant sa demi-tasse en faisant un piquet
avec quelque petit rentier. C’était son argent que le vieux fainéant jouait. Lui
n’allait jamais au café, il n’avait pas les cinq sous nécessaires pour prendre un
gloria. Antoine le traitait en jeune fille, ne lui laissant pas un centime et lui
demandant compte de l’emploi exact de son temps. Si le malheureux, entraîné par
des camarades, perdait une journée dans quelque partie de campagne, au bord de
la Viorne ou sur les pentes des Garrigues, son père s’emportait, levait la main, lui
gardait longtemps rancune pour les quatre francs qu’il trouvait en moins à la fin de
la quinzaine. Il tenait ainsi son fils dans un état de dépendance intéressée, allant
parfois jusqu’à regarder comme siennes les maîtresses que le jeune menuisier
courtisait. Il venait, chez les Macquart, plusieurs amies de Gervaise, des ouvrières
de seize à dix-huit ans, des filles hardies et rieuses dont la puberté s’éveillait avec
des ardeurs provocantes, et qui, certains soirs, emplissaient la chambre de
jeunesse et de gaieté. Le pauvre Jean, sevré de tout plaisir, retenu au logis par le
manque d’argent, regardait ces filles avec des yeux luisants de convoitise ; mais la
vie de petit garçon qu’on lui faisait mener lui donnait une timidité invincible ; il
jouait avec les camarades de sa sœur, osant à peine les effleurer du bout des
doigts. Macquart haussait les épaules de pitié :
« Quel innocent ! » murmurait-il d’un air de supériorité ironique.Et c’était lui qui embrassait les jeunes filles sur le cou, quand sa femme avait le dos
tourné. Il poussa même les choses plus loin avec une petite blanchisseuse que
Jean poursuivait plus vigoureusement que les autres. Il la lui vola un beau soir,
presque entre les bras. Le vieux coquin se piquait de galanterie.
Il est des hommes qui vivent d’une maîtresse. Antoine Macquart vivait ainsi de sa
femme et de ses enfants, avec autant de honte et d’impudence. C’était sans la
moindre vergogne qu’il pillait la maison et allait festoyer au dehors, quand la
maison était vide. Et il prenait encore une attitude d’homme supérieur ; il ne
revenait du café que pour railler amèrement la misère qui l’attendait au logis ; il
trouvait le dîner détestable ; il déclarait que Gervaise était une sotte et que Jean
ne serait jamais un homme. Enfoncé dans ses jouissances égoïstes, il se frottait les
mains, quand il avait mangé le meilleur morceau ; puis il fumait sa pipe à petites
bouffées, tandis que les deux pauvres enfants, brisés de fatigue, s’endormaient
sur la table. Ses journées passaient, vides et heureuses. Il lui semblait tout naturel
qu’on l’entretînt, comme une fille, à vautrer ses paresses sur les banquettes d’un
estaminet, à les promener, aux heures fraîches, sur le Cours ou sur le Mail. Il finit
par raconter ses escapades amoureuses devant son fils qui l’écoutait avec des yeux
ardents d’affamé. Les enfants ne protestaient pas, accoutumés à voir leur mère
l’humble servante de son mari. Fine, cette gaillarde qui le rossait d’importance,
quand ils étaient ivres tous deux, continuait à trembler devant lui, lorsqu’elle avait
son bon sens, et le laissait régner en despote au logis. Il lui volait la nuit les gros
sous qu’elle gagnait au marché dans la journée, sans qu’elle se permît autre chose
que des reproches voilés. Parfois, lorsqu’il avait mangé à l’avance l’argent de la
semaine, il accusait cette malheureuse, qui se tuait de travail, d’être une pauvre
tête, de ne pas savoir se tirer d’affaire. Fine, avec une douceur d’agneau, répondait
de cette petite voix claire qui faisait un si singulier effet en sortant de ce grand
corps, qu’elle n’avait plus ses vingt ans, et que l’argent devenait bien dur à gagner.
Pour se consoler, elle achetait un litre d’anisette, elle buvait le soir des petits
verres avec sa fille, tandis qu’Antoine retournait au café. C’était là leur débauche.
Jean allait se coucher ; les deux femmes restaient attablées, prêtant l’oreille, pour
faire disparaître la bouteille et les petits verres au moindre bruit. Lorsque
Macquart s’attardait, il arrivait qu’elles se soûlaient ainsi, à légères doses, sans en
avoir conscience. Hébétées, se regardant avec un sourire vague, cette mère et
cette fille finissaient par balbutier. Des taches roses montaient aux joues de
Gervaise ; sa petite face de poupée, si délicate, se noyait dans un air de béatitude
stupide, et rien n’était plus navrant que cette enfant chétive et blême, toute
brûlante d’ivresse, ayant sur ses lèvres humides le rire idiot des ivrognes. Fine,
tassée sur sa chaise, s’appesantissait. Elles oubliaient parfois de faire le guet, ou
ne se sentaient plus la force d’enlever la bouteille et les verres, quand elles
entendaient les pas d’Antoine dans l’escalier. Ces jours-là, on s’assommait chez les
Macquart. Il fallait que Jean se levât pour séparer son père et sa mère, et pour
aller coucher sa sœur, qui, sans lui, aurait dormi sur le carreau.
Chaque parti a ses grotesques et ses infâmes. Antoine Macquart, rongé d’envie etde haine, rêvant des vengeances contre la société entière, accueillit la République
comme une ère bienheureuse où il lui serait permis d’emplir ses poches dans la
caisse du voisin, et même d’étrangler le voisin, s’il témoignait le moindre
mécontentement. Sa vie de café, les articles de journaux qu’il avait lus sans les
comprendre, avaient fait de lui un terrible bavard qui émettait en politique les
théories les plus étranges du monde. Il faut avoir entendu, en province, dans
quelque estaminet, pérorer un de ces envieux qui ont mal digéré leurs lectures,
pour s’imaginer à quel degré de sottise méchante en était arrivé Macquart.
Comme il parlait beaucoup, qu’il avait servi et qu’il passait naturellement pour être
un homme d’énergie, il était très entouré, très écouté par les naïfs. Sans être un
chef de parti, il avait su réunir autour de lui un petit groupe d’ouvriers qui
prenaient ses fureurs jalouses pour des indignations honnêtes et convaincues.
Dès février, il s’était dit que Plassans lui appartenait, et la façon goguenarde dont
il regardait, en passant dans les rues, les petits détaillants qui se tenaient, effarés,
sur le seuil de leur boutique, signifiait clairement : « Notre jour est arrivé, mes
agneaux, et nous allons vous faire danser une drôle de danse ! » Il était devenu
d’une insolence incroyable ; il jouait son rôle de conquérant et de despote, à ce
point qu’il cessa de payer ses consommations au café, et que le maître de
l’établissement, un niais qui tremblait devant ses roulements d’yeux, n’osa jamais
lui présenter sa note. Ce qu’il but de demi-tasses, à cette époque, fut incalculable ;
il invitait parfois les amis, et pendant des heures il criait que le peuple mourait de
faim et que les riches devaient partager. Lui n’aurait pas donné un sou à un pauvre.
Ce qui fit surtout de lui un républicain féroce, ce fut l’espérance de se venger enfin
des Rougon, qui se rangeaient franchement du côté de la réaction. Ah ! quel
triomphe ! s’il pouvait un jour tenir Pierre et Félicité à sa merci ! Bien que ces
derniers eussent fait d’assez mauvaises affaires, ils étaient devenus des bourgeois,
et lui, Macquart, était resté ouvrier. Cela l’exaspérait. Chose plus mortifiante peut
être, ils avaient un de leurs fils avocat, un autre médecin, le troisième employé,
tandis que son Jean travaillait chez un menuisier, et sa Gervaise, chez une
blanchisseuse. Quand il comparait les Macquart aux Rougon, il éprouvait encore
une grande honte à voir sa femme vendre des châtaignes à la halle et rempailler, le
soir, les vieilles chaises graisseuses du quartier. Cependant, Pierre était son frère, il
n’avait pas plus droit que lui à vivre grassement de ses rentes. Et, d’ailleurs, c’était
avec l’argent qu’il lui avait volé, qu’il jouait au monsieur aujourd’hui. Dès qu’il
entamait ce sujet, tout son être entrait en rage ; il clabaudait pendant des heures,
répétant ses anciennes accusations à satiété, ne se lassant pas de dire :
« Si mon frère était où il devrait être, c’est moi qui serais rentier à cette heure. »
Et quand on lui demandait où devrait être son frère, il répondait : « Au bagne ! »
d’une voix terrible.
Sa haine s’accrut encore, lorsque les Rougon eurent groupé les conservateurs
autour d’eux, et qu’ils prirent, à Plassans, une certaine influence. Le fameux salonjaune devint, dans ses bavardages ineptes de café, une caverne de bandits, une
réunion de scélérats qui juraient chaque soir sur des poignards d’égorger le
peuple. Pour exciter contre Pierre les affamés, il alla jusqu’à faire courir le bruit
que l’ancien marchand d’huile n’était pas aussi pauvre qu’il le disait, et qu’il cachait
ses trésors par avarice et par crainte des voleurs. Sa tactique tendit ainsi à ameuter
les pauvres gens, en leur contant des histoires à dormir debout, auxquelles il
finissait souvent par croire lui-même. Il cachait assez mal ses rancunes
personnelles et ses désirs de vengeance sous le voile du patriotisme le plus pur ;
mais il se multipliait tellement, il avait une voix si tonnante, que personne n’aurait
alors osé douter de ses convictions.
Au fond, tous les membres de cette famille avaient la même rage d’appétits
brutaux. Félicité, qui comprenait que les opinions exaltées de Macquart n’étaient
que des colères rentrées et des jalousies tournées à l’aigre, aurait désiré vivement
l’acheter pour le faire taire. Malheureusement l’argent lui manquait, et elle n’osait
l’intéresser à la dangereuse partie que jouait son mari. Antoine leur causait le plus
grand tort auprès des rentiers de la ville neuve. Il suffisait qu’il fût leur parent.
Granoux et Roudier leur reprochaient, avec de continuels mépris, d’avoir un pareil
homme dans leur famille. Aussi Félicité se demandait-elle avec angoisse comment
ils arriveraient à se laver de cette tache.
Il lui semblait monstrueux et indécent que, plus tard, M. Rougon eût un frère dont
la femme vendait des châtaignes, et qui lui-même vivait dans une oisiveté
crapuleuse. Elle finit par trembler pour le succès de leurs secrètes menées,
qu’Antoine compromettait comme à plaisir ; lorsqu’on lui rapportait les diatribes
que cet homme déclamait en public contre le salon jaune, elle frissonnait en
pensant qu’il était capable de s’acharner et de tuer leurs espérances par le
scandale.
Antoine sentait à quel point son attitude devait consterner les Rougon, et c’était
uniquement pour les mettre à bout de patience, qu’il affectait, de jour en jour, des
convictions plus farouches. Au café, il appelait Pierre « mon frère », d’une voix qui
faisait retourner tous les consommateurs ; dans la rue, s’il venait à rencontrer
quelque réactionnaire du salon jaune, il murmurait de sourdes injures que le digne
bourgeois, confondu de tant d’audace, répétait le soir aux Rougon en paraissant
les rendre responsables de la mauvaise rencontre qu’il avait faite.
Un jour, Granoux arriva furieux.
« Vraiment, cria-t-il dès le seuil de la porte, c’est intolérable ; on est insulté à
chaque pas. »
Et, s’adressant à Pierre :
« Monsieur, quand on a un frère comme le vôtre, on en débarrasse la société. Je
venais tranquillement par la place de la Sous-Préfecture, lorsque ce misérable, enpassant à côté de moi, a murmuré quelques paroles au milieu desquelles j’ai
parfaitement distingué le mot de vieux coquin. »
Félicité pâlit et crut devoir présenter des excuses à Granoux ; mais le bonhomme
ne voulait rien entendre, il parlait de rentrer chez lui. Le marquis s’empressa
d’arranger les choses.
« C’est bien étonnant, dit-il, que ce malheureux vous ait appelé vieux coquin ; êtes
vous sûr que l’injure s’adressait à vous ? »
Granoux devint perplexe ; il finit par convenir qu’Antoine avait bien pu murmurer :
« Tu vas encore chez ce vieux coquin. »
M. de Carnavant se caressa le menton pour cacher le sourire qui montait malgré lui
à ses lèvres.
Rougon dit alors avec le plus beau sang-froid :
« Je m’en doutais, c’est moi qui devais être le vieux coquin. Je suis heureux que le
malentendu soit expliqué. Je vous en prie, messieurs, évitez l’homme dont il vient
d’être question, et que je renie formellement. »
Mais Félicité ne prenait pas aussi froidement les choses, elle se rendait malade, à
chaque esclandre de Macquart ; pendant des nuits entières, elle se demandait ce
que ces messieurs devaient penser.
Quelques mois avant le coup d’État, les Rougon reçurent une lettre anonyme, trois
pages d’ignobles injures, au milieu desquelles on les menaçait, si jamais leur parti
triomphait, de publier dans un journal l’histoire scandaleuse des anciennes amours
d’Adélaïde et du vol dont Pierre s’était rendu coupable, en faisant signer un reçu
de cinquante mille francs à sa mère, rendue idiote par la débauche. Cette lettre fut
un coup de massue pour Rougon lui-même. Félicité ne put s’empêcher de
reprocher à son mari sa honteuse et sale famille ; car les époux ne doutèrent pas
un instant que la lettre fût l’œuvre d’Antoine.
« Il faudra, dit Pierre d’un air sombre, nous débarrasser à tout prix de cette
canaille. Il est par trop gênant. »
Cependant Macquart, reprenant son ancienne tactique, cherchait des complices
contre les Rougon, dans la famille même. Il avait d’abord compté sur Aristide, en
lisant ses terribles articles de l’Indépendant. Mais le jeune homme, bien qu’aveuglé
par ses rages jalouses, n’était point assez sot pour faire cause commune avec un
homme tel que son oncle. Il ne prit même pas la peine de le ménager et le tint
toujours à distance, ce qui le fit traiter de suspect par Antoine ; dans les
estaminets où régnait ce dernier, on alla jusqu’à dire que le journaliste était un
agent provocateur. Battu de ce côté, Macquart n’avait plus qu’à sonder les enfants
de sa sœur Ursule.Ursule était morte en 1839, réalisant ainsi la sinistre prophétie de son frère. Les
névroses de sa mère s’étaient changées chez elle en une phtisie lente qui l’avait
peu à peu consumée. Elle laissait trois enfants : une fille de dix-huit ans, Hélène,
mariée à un employé, et deux garçons, le fils aîné, François, jeune homme de vingt
trois ans, et le dernier venu, pauvre créature à peine âgée de six ans, qui se
nommait Silvère. La mort de sa femme, qu’il adorait, fut pour Mouret un coup de
foudre. Il se traîna une année, ne s’occupant plus de ses affaires, perdant l’argent
qu’il avait amassé. Puis, un matin, on le trouva pendu dans un cabinet où étaient
encore accrochées les robes d’Ursule. Son fils aîné, auquel il avait pu faire donner
une bonne instruction commerciale, entra, à titre de commis, chez son oncle
Rougon, où il remplaça Aristide qui venait de quitter la maison.
Rougon, malgré sa haine profonde pour les Macquart, accueillit très volontiers son
neveu, qu’il savait laborieux et sobre. Il sentait le besoin d’un garçon dévoué qui
l’aidât à relever ses affaires. D’ailleurs, pendant la prospérité des Mouret, il avait
éprouvé une grande estime pour ce ménage qui gagnait de l’argent, et du coup il
s’était raccommodé avec sa sœur. Peut-être aussi voulait-il, en acceptant François
comme employé, lui offrir une compensation ; il avait dépouillé la mère, il s’évitait
tout remords en donnant du travail au fils ; les fripons ont de ces calculs
d’honnêteté. Ce fut pour lui une bonne affaire. Il trouva chez son neveu l’aide qu’il
cherchait. Si, à cette époque, la maison Rougon ne fit pas fortune, on ne put en
accuser ce garçon paisible et méticuleux, qui semblait né pour passer sa vie
derrière un comptoir d’épicier, entre une jarre d’huile et un paquet de morue
sèche. Bien qu’il eût une grande ressemblance physique avec sa mère, il tenait de
son père un cerveau étroit et juste, aimant d’instinct la vie réglée, les calculs
certains du petit commerce. Trois mois après son entrée chez lui, Pierre,
continuant son système de compensation, lui donna en mariage Marthe, sa fille
cadette, dont il ne savait comment se débarrasser. Les deux jeunes gens s’étaient
aimés tout d’un coup, en quelques jours. Une circonstance singulière avait sans
doute déterminé et grandi leur tendresse : ils se ressemblaient étonnamment,
d’une ressemblance étroite de frère et de sœur. François, par Ursule, avait le
visage d’Adélaïde, l’aïeule. Le cas de Marthe était plus curieux, elle était
également tout le portrait d’Adélaïde, bien que Pierre Rougon n’eût aucun trait de
sa mère nettement accusé ; la ressemblance physique avait ici sauté par-dessus
Pierre, pour reparaître chez sa fille, avec plus d’énergie. D’ailleurs, la fraternité des
jeunes époux s’arrêtait au visage ; si l’on retrouvait dans François le digne fils du
chapelier Mouret, rangé et un peu lourd de sang, Marthe avait l’effarement, le
détraquement intérieur de sa grand-mère, dont elle était à distance l’étrange et
exacte reproduction. Peut-être fut-ce à la fois leur ressemblance physique et leur
dissemblance morale qui les jetèrent aux bras l’un de l’autre. De 1840 à 1844, ils
eurent trois enfants. François resta chez son oncle jusqu’au jour où celui-ci se
retira. Pierre voulait lui céder son fonds, mais le jeune homme savait à quoi s’en
tenir sur les chances de fortune que le commerce présentait à Plassans ; il refusa
et alla s’établir à Marseille, avec ses quelques économies.Macquart dut vite renoncer à entraîner dans sa campagne contre les Rougon ce
gros garçon laborieux, qu’il traitait d’avare et de sournois, par une rancune de
fainéant. Mais il crut découvrir le complice qu’il cherchait dans le second fils
Mouret, Silvère, un enfant âgé de quinze ans. Lorsqu’on trouva Mouret pendu dans
les jupes de sa femme, le petit Silvère n’allait pas même encore à l’école. Son frère
aîné, ne sachant que faire de ce pauvre être, l’emmena avec lui chez son oncle.
Celui-ci fit la grimace en voyant arriver l’enfant ; il n’entendait pas pousser ses
compensations jusqu’à nourrir une bouche inutile. Silvère, que Félicité prit
également en grippe, grandissait dans les larmes, comme un malheureux
abandonné, lorsque sa grand-mère, dans une des rares visites qu’elle faisait aux
Rougon, eut pitié de lui et demanda à l’emmener. Pierre fut ravi ; il laissa partir
l’enfant, sans même parler d’augmenter la faible pension qu’il servait à Adélaïde,
et qui désormais devrait suffire pour deux.
Adélaïde avait alors près de soixante-quinze ans. Vieillie dans une existence
monacale, elle n’était plus la maigre et ardente fille qui courait jadis se jeter au cou
du braconnier Macquart. Elle s’était roidie et figée, au fond de sa masure de
l’impasse Saint-Mittre, ce trou silencieux et morne où elle vivait absolument seule,
et dont elle ne sortait pas une fois par mois, se nourrissant de pommes de terre et
de légumes secs. On eût dit, à la voir passer, une de ces vieilles religieuses, aux
blancheurs molles, à la démarche automatique, que le cloître a désintéressées de
ce monde. Sa face blême, toujours correctement encadrée d’une coiffe blanche,
était comme une face de mourante, un masque vague, apaisé, d’une indifférence
suprême. L’habitude d’un long silence l’avait rendue muette ; l’ombre de sa
demeure, la vue continuelle des mêmes objets, avaient éteint ses regards et
donné à ses yeux une limpidité d’eau de source. C’était un renoncement absolu,
une lente mort physique et morale, qui avait fait peu à peu de l’amoureuse
détraquée une matrone grave. Quand ses yeux se fixaient, machinalement,
regardant sans voir, on apercevait par ces trous clairs et profonds un grand vide
intérieur. Rien ne restait de ses anciennes ardeurs voluptueuses qu’un
amollissement des chairs, un tremblement sénile des mains. Elle avait aimé avec
une brutalité de louve, et de son pauvre être usé, assez décomposé déjà pour le
cercueil, ne s’exhalait plus qu’une senteur fade de feuille sèche. Étrange travail
des nerfs, des âpres désirs qui s’étaient rongés eux-mêmes, dans une impérieuse
et involontaire chasteté. Ses besoins d’amour, après la mort de Macquart, cet
homme nécessaire à sa vie, avaient brûlé en elle, la dévorant comme une fille
cloîtrée, et sans qu’elle songeât un instant à les contenter. Une vie de honte
l’aurait laissée peut-être moins lasse, moins hébétée, que cet inassouvissement
achevant de se satisfaire par des ravages lents et secrets, qui modifiaient son
organisme.
Parfois encore, dans cette morte, dans cette vieille femme blême qui paraissait
n’avoir plus une goutte de sang, des crises nerveuses passaient, comme des
courants électriques, qui la galvanisaient et lui rendaient pour une heure une vie
atroce d’intensité. Elle demeurait sur son lit, rigide, les yeux ouverts ; puis deshoquets la prenaient, et elle se débattait ; elle avait la force effrayante de ces
folles hystériques, qu’on est obligé d’attacher, pour qu’elles ne se brisent pas la
tête contre les murs. Ce retour à ses anciennes ardeurs, ces brusques attaques,
secouaient d’une façon navrante son pauvre corps endolori. C’était comme toute
sa jeunesse de passion chaude qui éclatait honteusement dans ses froideurs de
sexagénaire. Quand elle se relevait, stupide, elle chancelait, elle reparaissait si
effarée, que les commères du faubourg disaient : « Elle a bu, la vieille folle ! »
Le sourire enfantin du petit Silvère fut pour elle un dernier rayon pâle qui rendit
quelque chaleur à ses membres glacés. Elle avait demandé l’enfant, lasse de
solitude, terrifiée par la pensée de mourir seule, dans une crise. Ce bambin qui
tournait autour d’elle la rassurait contre la mort. Sans sortir de son mutisme, sans
assouplir ses mouvements automatiques, elle se prit pour lui d’une tendresse
ineffable. Roide, muette, elle le regardait jouer pendant des heures, écoutant avec
ravissement le tapage intolérable dont il emplissait la vieille masure. Cette tombe
était toute vibrante de bruit, depuis que Silvère la parcourait à califourchon sur un
manche à balai, se cognant dans les portes, pleurant et criant. Il ramenait Adélaïde
sur cette terre ; elle s’occupait de lui avec des maladresses adorables ; elle qui avait
dans sa jeunesse oublié d’être mère pour être amante, éprouvait les voluptés
divines d’une nouvelle accouchée, à le débarbouiller, à l’habiller, à veiller sans
cesse sur sa frêle existence. Ce fut un réveil d’amour, une dernière passion adoucie
que le ciel accordait à cette femme toute dévastée par le besoin d’aimer.
Touchante agonie de ce cœur qui avait vécu dans les désirs les plus âpres et qui se
mourait dans l’affection d’un enfant.
Elle était trop morte déjà pour avoir les effusions bavardes des grand-mères
bonnes et grasses ; elle adorait l’orphelin secrètement, avec des pudeurs de jeune
fille, sans pouvoir trouver des caresses. Parfois, elle le prenait sur ses genoux, elle
le regardait longuement de ses yeux pâles. Lorsque le petit, effrayé par ce visage
blanc et muet, se mettait à sangloter, elle paraissait confuse de ce qu’elle venait
de faire, elle le remettait vite sur le sol sans l’embrasser. Peut-être lui trouvait-elle
une lointaine ressemblance avec le braconnier Macquart.
Silvère grandit dans un continuel tête-à-tête avec Adélaïde. Par une cajolerie
d’enfant, il l’appelait tante Dide, nom qui finit par rester à la vieille femme ; le nom
de tante, ainsi employé, est en Provence une simple caresse. L’enfant eut pour sa
grand-mère une singulière tendresse mêlée d’une terreur respectueuse. Quand il
était tout petit et qu’elle avait une crise nerveuse, il se sauvait en pleurant,
épouvanté par la décomposition de son visage ; puis il revenait timidement après
l’attaque, prêt à se sauver encore, comme si la pauvre vieille eût été capable de le
battre. Plus tard, à douze ans, il demeura courageusement, veillant à ce qu’elle ne
se blessât pas en tombant de son lit. Il resta des heures à la tenir étroitement
entre ses bras pour maîtriser les brusques secousses qui tordaient ses membres.
Pendant les intervalles de calme, il regardait avec de grandes pitiés sa face
convulsionnée, son corps amaigri, sur lequel les jupes plaquaient, pareilles à unlinceul. Ces drames secrets, qui revenaient chaque mois, cette vieille femme rigide
comme un cadavre, et cet enfant penché sur elle, épiant en silence le retour de la
vie, prenaient, dans l’ombre de la masure, un étrange caractère de morne
épouvante et de bonté navrée. Lorsque tante Dide revenait à elle, elle se levait
péniblement, rattachait ses jupes, se remettait à vaquer dans le logis, sans même
questionner Silvère ; elle ne se souvenait de rien, et l’enfant, par un instinct de
prudence, évitait de faire la moindre allusion à la scène qui venait de se passer. Ce
furent surtout ces crises renaissantes qui attachèrent profondément le petit-fils à
sa grand-mère. Mais, de même qu’elle l’adorait sans effusions bavardes, il eut pour
elle une affection cachée et comme honteuse. Au fond, s’il lui était reconnaissant
de l’avoir recueilli et élevé, il continuait à voir en elle une créature extraordinaire,
en proie à des maux inconnus, qu’il fallait plaindre et respecter. Il n’y avait sans
doute plus assez d’humanité dans Adélaïde, elle était trop blanche et trop roide
pour que Silvère osât se pendre à son cou. Ils vécurent ainsi dans un silence triste,
au fond duquel ils entendaient le frissonnement d’une tendresse infinie.
Cet air grave et mélancolique qu’il respira dès son enfance donna à Silvère une
âme forte, où s’amassèrent tous les enthousiasmes. Ce fut de bonne heure un
petit homme sérieux, réfléchi, qui rechercha l’instruction avec une sorte
d’entêtement. Il n’apprit qu’un peu d’orthographe et d’arithmétique à l’école des
frères, que les nécessités de son apprentissage lui firent quitter à douze ans. Les
premiers éléments lui manquèrent toujours. Mais il lut tous les volumes
dépareillés qui lui tombèrent sous la main, et se composa ainsi un étrange bagage ;
il avait des données sur une foule de choses, données incomplètes, mal digérées,
qu’il ne réussit jamais à classer nettement dans sa tête. Tout petit, il était allé
jouer chez un maître charron, un brave homme nommé Vian, dont l’atelier se
trouvait au commencement de l’impasse, en face de l’aire Saint-Mittre, où le
charron déposait son bois. Il montait sur les roues des carrioles en réparation, il
s’amusait à traîner les lourds outils que ses petites mains pouvaient à peine
soulever ; une de ses grandes joies était alors d’aider les ouvriers, en maintenant
quelque pièce de bois ou en leur apportant les ferrures dont ils avaient besoin.
Quand il eut grandi, il entra naturellement en apprentissage chez Vian, qui s’était
pris d’amitié pour ce galopin qu’il rencontrait sans cesse dans ses jambes, et qui le
demanda à Adélaïde sans vouloir accepter la moindre pension. Silvère accepta
avec empressement, voyant déjà le moment où il rendrait à la pauvre tante Dide ce
qu’elle avait dépensé pour lui. En peu de temps, il devint un excellent ouvrier. Mais
il se sentait des ambitions plus hautes. Ayant aperçu, chez un carrossier de
Plassans, une belle calèche neuve, toute luisante de vernis, il s’était dit qu’il
construirait un jour des voitures semblables. Cette calèche resta dans son esprit
comme un objet d’art rare et unique, comme un idéal vers lequel tendirent ses
aspirations d’ouvrier. Les carrioles auxquelles il travaillait chez Vian, ces carrioles
qu’il avait soignées amoureusement, lui semblaient maintenant indignes de ses
tendresses. Il se mit à fréquenter l’école de dessin, où il se lia avec un jeune
échappé du collège qui lui prêta son ancien traité de géométrie. Et il s’enfonça
dans l’étude, sans guide, passant des semaines à se creuser la tête pourcomprendre les choses les plus simples du monde. Il devint ainsi un de ces ouvriers
savants qui savent à peine signer leur nom et qui parlent de l’algèbre comme d’une
personne de leur connaissance. Rien ne détraque autant un esprit qu’une pareille
instruction, faite à bâtons rompus, ne reposant sur aucune base solide. Le plus
souvent, ces miettes de science donnent une idée absolument fausse des hautes
vérités, et rendent les pauvres d’esprit insupportables de carrure bête. Chez
Silvère, les bribes de savoir volé ne firent qu’accroître les exaltations généreuses. Il
eut conscience des horizons qui lui restaient fermés. Il se fit une idée sainte de ces
choses qu’il n’arrivait pas à toucher de la main, et il vécut dans une profonde et
innocente religion des grandes pensées et des grands mots vers lesquels il se
haussait, sans toujours les comprendre. Ce fut un naïf, un naïf sublime, resté sur le
seuil du temple, à genoux devant des cierges qu’il prenait de loin pour des étoiles.
La masure de l’impasse Saint-Mittre se composait d’abord d’une grande salle sur
laquelle s’ouvrait directement la porte de la rue ; cette salle, dont le sol était pavé,
et qui servait à la fois de cuisine et de salle à manger, avait pour uniques meubles
des chaises de paille, une table posée sur des tréteaux, et un vieux coffre
qu’Adélaïde avait transformé en canapé, en étalant sur le couvercle un lambeau
d’étoffe de laine ; dans une encoignure, à gauche d’une vaste cheminée, se
trouvait une Sainte Vierge en plâtre, entourée de fleurs artificielles, la bonne mère
traditionnelle des vieilles femmes provençales, si peu dévotes qu’elles soient. Un
couloir menait de la salle à la petite cour, située derrière la maison, et dans
laquelle se trouvait un puits. À gauche du couloir, était la chambre de tante Dide,
une étroite pièce meublée d’un lit en fer et d’une chaise ; à droite, dans une pièce
plus étroite encore, où il y avait juste la place d’un lit de sangle, couchait Silvère,
qui avait dû imaginer tout un système de planches, montant jusqu’au plafond,
pour garder auprès de lui ses chers volumes dépareillés, achetés sou à sou dans la
boutique d’un fripier du voisinage. La nuit, quand il lisait, il accrochait sa lampe à
un clou, au chevet de son lit. Si quelque crise prenait sa grand-mère, il n’avait, au
premier râle, qu’un saut à faire pour être auprès d’elle.
La vie du jeune homme resta celle de l’enfant. Ce fut dans ce coin perdu qu’il fit
tenir toute son existence. Il éprouvait les répugnances de son père pour les
cabarets et les flâneries du dimanche. Ses camarades blessaient ses délicatesses
par leurs joies brutales. Il préférait lire, se casser la tête à quelque problème bien
simple de géométrie. Depuis que tante Dide le chargeait des petites commissions
du ménage, elle ne sortait plus, elle vivait étrangère même à sa famille. Parfois, le
jeune homme songeait à cet abandon ; il regardait la pauvre vieille qui demeurait à
deux pas de ses enfants, et que ceux-ci cherchaient à oublier, comme si elle fût
morte ; alors il l’aimait davantage, il l’aimait pour lui et pour les autres. S’il avait,
par moments, vaguement conscience que tante Dide expiait d’anciennes fautes, il
pensait : « Je suis né pour lui pardonner. »
Dans un pareil esprit, ardent et contenu, les idées républicaines s’exaltèrent
naturellement. Silvère, la nuit, au fond de son taudis, lisait et relisait un volume deRousseau, qu’il avait découvert chez le fripier voisin, au milieu de vieilles serrures.
Cette lecture le tenait éveillé jusqu’au matin. Dans le rêve cher aux malheureux du
bonheur universel, les mots de liberté, d’égalité, de fraternité, sonnaient à ses
oreilles avec ce bruit sonore et sacré des cloches qui fait tomber les fidèles à
genoux. Aussi, quand il apprit que la République venait d’être proclamée en
France, crut-il que tout le monde allait vivre dans une béatitude céleste. Sa demi
instruction lui faisait voir plus loin que les autres ouvriers, ses aspirations ne
s’arrêtaient pas au pain de chaque jour ; mais ses naïvetés profondes, son
ignorance complète des hommes, le maintenaient en plein rêve théorique, au
milieu d’un Éden où régnait l’éternelle justice. Son paradis fut longtemps un lieu
de délices dans lequel il s’oublia. Quand il crut s’apercevoir que tout n’allait pas
pour le mieux dans la meilleure des républiques, il éprouva une douleur immense ;
il fit un autre rêve, celui de contraindre les hommes à être heureux, même par la
force. Chaque acte qui lui parut blesser les intérêts du peuple excita en lui une
indignation vengeresse. D’une douceur d’enfant, il eut des haines politiques
farouches. Lui qui n’aurait pas écrasé une mouche, il parlait à toute heure de
prendre les armes. La liberté fut sa passion, une passion irraisonnée, absolue, dans
laquelle il mit toutes les fièvres de son sang. Aveuglé d’enthousiasme, à la fois
trop ignorant et trop instruit pour être tolérant, il ne voulut pas compter avec les
hommes ; il lui fallait un gouvernement idéal d’entière justice et d’entière liberté.
Ce fut à cette époque que son oncle Macquart songea à le jeter sur les Rougon. Il
se disait que ce jeune fou ferait une terrible besogne, s’il parvenait à l’exaspérer
convenablement. Ce calcul ne manquait pas d’une certaine finesse.
Antoine chercha donc à attirer Silvère chez lui, en affichant une admiration
immodérée pour les idées du jeune homme. Dès le début, il faillit tout
compromettre : il avait une façon intéressée de considérer le triomphe de la
République, comme une ère d’heureuse fainéantise et de mangeailles sans fin, qui
froissa les aspirations purement morales de son neveu. Il comprit qu’il faisait
fausse route, il se jeta dans un pathos étrange, dans une enfilade de mots creux et
sonores, que Silvère accepta comme une preuve suffisante de civisme. Bientôt
l’oncle et le neveu se virent deux et trois fois par semaine. Pendant leurs longues
discussions, où le sort du pays était carrément décidé, Antoine essaya de
persuader au jeune homme que le salon des Rougon était le principal obstacle au
bonheur de la France. Mais, de nouveau, il fit fausse route en appelant sa mère
« vieille coquine » devant Silvère. Il alla jusqu’à lui raconter les anciens scandales
de la pauvre vieille. Le jeune homme, rouge de honte, l’écouta sans l’interrompre.
Il ne lui demandait pas ces choses, il fut navré d’une pareille confidence, qui le
blessait dans ses tendresses respectueuses pour tante Dide. À partir de ce jour, il
entoura sa grand-mère de plus de soins, il eut pour elle de bons sourires et de
bons regards de pardon. D’ailleurs, Macquart s’était aperçu qu’il avait commis une
bêtise, et il s’efforçait d’utiliser les tendresses de Silvère en accusant les Rougon
de l’isolement et de la pauvreté d’Adélaïde. À l’entendre, lui avait toujours été le
meilleur des fils, mais son frère s’était conduit d’une façon ignoble ; il avait
dépouillé sa mère, et aujourd’hui qu’elle n’avait plus le sou, il rougissait d’elle.C’était, sur ce sujet, des bavardages sans fin. Silvère s’indignait contre l’oncle
Pierre, au grand contentement de l’oncle Antoine.
À chaque visite du jeune homme, les mêmes scènes se reproduisaient. Il arrivait, le
soir, pendant le dîner de la famille Macquart. Le père avalait quelque ragoût de
pommes de terre en grognant. Il triait les morceaux de lard, et suivait des yeux le
plat, lorsqu’il passait aux mains de Jean et de Gervaise.
« Tu vois, Silvère, disait-il avec une rage sourde qu’il cachait mal sous un air
d’indifférence ironique, encore des pommes de terre, toujours des pommes de
terre ! Nous ne mangeons plus que de ça. La viande, c’est pour les riches. Il devient
impossible de joindre les deux bouts, avec des enfants qui ont un appétit de tous
les diables. »
Gervaise et Jean baissaient le nez dans leur assiette, n’osant plus se couper du
pain. Silvère, vivant au ciel dans son rêve, ne se rendait nullement compte de la
situation. Il prononçait d’une voix tranquille ces paroles grosses d’orage :
« Mais, mon oncle, vous devriez travailler.
– Ah ! oui, ricanait Macquart touché au vif de sa plaie, tu veux que je travaille, n’est
ce pas ? pour que ces gueux de riches spéculent encore sur moi. Je gagnerais peut
être vingt sous à m’exterminer le tempérament. Ça vaut bien la peine !
– On gagne ce qu’on peut, répondait le jeune homme. Vingt sous, c’est vingt sous,
et ça aide dans une maison... D’ailleurs vous êtes un ancien soldat, pourquoi ne
cherchez-vous pas un emploi ? »
Fine intervenait alors, avec une étourderie dont elle se repentait bientôt.
« C’est ce que je lui répète tous les jours, disait-elle. Ainsi l’inspecteur du marché a
besoin d’un aide ; je lui ai parlé de mon mari, il paraît bien disposé pour nous... »
Macquart l’interrompait en la foudroyant d’un regard.
« Eh ! tais-toi, grondait-il avec une colère contenue. Ces femmes ne savent pas ce
qu’elles disent ! On ne voudrait pas de moi. On connaît trop bien mes opinions. »
À chaque place qu’on lui offrait, il entrait ainsi dans une irritation profonde. Il ne
cessait cependant de demander des emplois, quitte à refuser ceux qu’on lui
trouvait, en alléguant les plus singulières raisons. Quand on le poussait sur ce
point, il devenait terrible.
Si Jean, après le dîner, prenait un journal :
« Tu ferais mieux d’aller te coucher. Demain tu te lèveras tard, et ce sera encore
une journée de perdue... Dire que ce galopin-là a rapporté huit francs de moins la
semaine dernière ! Mais j’ai prié son patron de ne plus lui remettre son argent. Jele toucherai moi-même. »
Jean allait se coucher, pour ne pas entendre les récriminations de son père. Il
sympathisait peu avec Silvère ; la politique l’ennuyait, et il trouvait que son cousin
était « toqué ». Lorsqu’il ne restait plus que les femmes, si par malheur elles
causaient à voix basse, après avoir desservi la table :
« Ah ! les fainéantes ! criait Macquart. Est-ce qu’il n’y a rien à raccommoder ici ?
Nous sommes tous en loques... Écoute, Gervaise, j’ai passé chez ta maîtresse, où
j’en ai appris de belles. Tu es une coureuse et une propre à rien. »
Gervaise, grande fille de vingt ans passés, rougissait d’être ainsi grondée devant
Silvère. Celui-ci, en face d’elle, éprouvait un malaise. Un soir, étant venu tard,
pendant une absence de son oncle, il avait trouvé la mère et la fille ivres mortes
devant une bouteille vide. Depuis ce moment, il ne pouvait revoir sa cousine sans
se rappeler le spectacle honteux de cette enfant, riant d’un rire épais, ayant de
larges plaques rouges sur sa pauvre petite figure pâlie. Il était aussi intimidé par
les vilaines histoires qui couraient sur son compte. Grandi dans une chasteté de
cénobite, il la regardait parfois à la dérobée, avec l’étonnement craintif d’un
collégien mis en face d’une fille.
Quand les deux femmes avaient pris leur aiguille et se tuaient les yeux à lui
raccommoder ses vieilles chemises, Macquart, assis sur le meilleur siège, se
renversait voluptueusement, sirotant et fumant, en homme qui savoure sa
fainéantise. C’était l’heure où le vieux coquin accusait les riches de boire la sueur
du peuple. Il avait des emportements superbes contre ces messieurs de la ville
neuve, qui vivaient dans la paresse et se faisaient entretenir par le pauvre monde.
Les lambeaux d’idées communistes qu’il avait pris le matin dans les journaux
devenaient grotesques et monstrueux en passant par sa bouche. Il parlait d’une
époque prochaine où personne ne serait plus obligé de travailler. Mais il gardait
pour les Rougon ses haines les plus féroces. Il n’arrivait pas à digérer les pommes
de terre qu’il avait mangées.
« J’ai vu, disait-il, cette gueuse de Félicité qui achetait ce matin un poulet à la
halle... Ils mangent du poulet, ces voleurs d’héritage !
– Tante Dide, répondait Silvère, prétend que mon oncle Pierre a été bon pour vous,
à votre retour du service. N’a-t-il pas dépensé une forte somme pour vous habiller
et vous loger ?
– Une forte somme ! hurlait Macquart exaspéré. Ta grand-mère est folle !... Ce sont
ces brigands qui ont fait courir ces bruits-là, afin de me fermer la bouche. Je n’ai
rien reçu. »
Fine intervenait encore maladroitement, rappelant à son mari qu’il avait eu deux
cents francs, plus un vêtement complet et une année de loyer. Antoine lui criait de
se taire, il continuait avec une furie croissante :« Deux cents francs ! la belle affaire ! c’est mon dû que je veux, c’est dix mille
francs. Ah ! oui, parlons du bouge où ils m’ont jeté comme un chien, et de la vieille
redingote que Pierre m’a donnée, parce qu’il n’osait plus la mettre, tant elle était
sale et trouée ! »
Il mentait ; mais personne, devant sa colère, ne protestait plus. Puis, se tournant
vers Silvère :
« Tu es encore bien naïf, toi, de les défendre ! ajoutait-il. Ils ont dépouillé ta mère,
et la brave femme ne serait pas morte, si elle avait eu de quoi se soigner.
– Non, vous n’êtes pas juste, mon oncle, disait le jeune homme, ma mère n’est pas
morte faute de soins, et je sais que jamais mon père n’aurait accepté un sou de la
famille de sa femme.
– Baste ! laisse-moi donc tranquille ! Ton père aurait pris l’argent tout comme un
autre. Nous avons été dévalisés indignement, nous devons rentrer dans notre
bien. »
Et Macquart recommençait pour la centième fois l’histoire des cinquante mille
francs. Son neveu, qui la savait par cœur, ornée de toutes les variantes dont il
l’enjolivait, l’écoutait avec quelque impatience.
« Si tu étais un homme, disait Antoine en finissant, tu viendrais un jour avec moi, et
nous ferions un beau vacarme chez les Rougon. Nous ne sortirions pas sans qu’on
nous donnât de l’argent. »
Mais Silvère devenait grave et répondait d’une voix nette :
« Si ces misérables nous ont dépouillés, tant pis pour eux ! Je ne veux pas de leur
argent. Voyez-vous, mon oncle, ce n’est pas à nous qu’il appartient de frapper
notre famille. Ils ont mal agi, ils seront terriblement punis un jour.
– Ah ! quel grand innocent ! criait l’oncle. Quand nous serons les plus forts, tu
verras si je ne fais pas mes petites affaires moi-même. Le bon Dieu s’occupe bien
de nous ! La sale famille, la sale famille que la nôtre ! Je crèverais de faim, que pas
un de ces gueux-là ne me jetterait un morceau de pain sec. »
Lorsque Macquart entamait ce sujet, il ne tarissait pas. Il montrait à nu les
blessures saignantes de son envie. Il voyait rouge, dès qu’il venait à songer que lui
seul n’avait pas eu de chance dans la famille, et qu’il mangeait des pommes de
terre, quand les autres avaient de la viande à discrétion. Tous ses parents, jusqu’à
ses petits-neveux, passaient alors par ses mains, et il trouvait des griefs et des
menaces contre chacun d’eux.
« Oui, oui, répétait-il avec amertume, ils me laisseraient crever comme un chien. »
Gervaise, sans lever la tête, sans cesser de tirer son aiguille, disait parfoistimidement :
« Pourtant, papa, mon cousin Pascal a été bon pour nous, l’année dernière, quand
tu étais malade.
– Il t’a soigné sans jamais demander un sou, reprenait Fine, venant au secours de sa
fille, et souvent il m’a glissé des pièces de cinq francs pour te faire du bouillon.
– Lui ! il m’aurait fait crever, si je n’avais pas eu une bonne constitution ! s’exclamait
Macquart. Taisez-vous, bêtes ! Vous vous laisseriez entortiller comme des enfants.
Ils voudraient tous me voir mort. Lorsque je serai malade, je vous prie de ne plus
aller chercher mon neveu, car je n’étais pas déjà si tranquille que ça, de me sentir
entre ses mains. C’est un médecin de quatre sous, il n’a pas une personne comme il
faut dans sa clientèle. »
Puis Macquart, une fois lancé, ne s’arrêtait plus.
« C’est comme cette petite vipère d’Aristide, disait-il, c’est un faux frère, un traître.
Est-ce que tu te laisses prendre à ses articles de l’Indépendant, toi, Silvère ? Tu
serais un fameux niais. Ils ne sont pas même écrits en français, ses articles. J’ai
toujours dit que ce républicain de contrebande s’entendait avec son digne père
pour se moquer de nous. Tu verras comme il retournera sa veste... Et son frère,
l’illustre Eugène, ce gros bêta dont les Rougon font tant d’embarras ! Est-ce qu’ils
n’ont pas le toupet de prétendre qu’il a à Paris une belle position ! Je la connais,
moi, sa position. Il est employé à la rue de Jérusalem ; c’est un mouchard...
– Qui vous l’a dit ? Vous n’en savez rien, interrompait Silvère, dont l’esprit droit
finissait par être blessé des accusations mensongères de son oncle.
– Ah ! je n’en sais rien ? Tu crois cela ? Je te dis que c’est un mouchard... Tu te feras
tondre comme un agneau, avec ta bienveillance. Tu n’es pas un homme. Je ne veux
pas dire du mal de ton frère François ; mais, à ta place, je serais joliment vexé de la
façon pingre dont il se conduit à ton égard ; il gagne de l’argent gros comme lui, à
Marseille, et il ne t’enverrait jamais une misérable pièce de vingt francs pour tes
menus plaisirs. Si tu tombes un jour dans la misère, je ne te conseille pas de
t’adresser à lui.
– Je n’ai besoin de personne, répondait le jeune homme d’une voix fière et
légèrement altérée. Mon travail nous suffit, à moi et à tante Dide. Vous êtes cruel,
mon oncle.
– Moi je dis la vérité, voilà tout... Je voudrais t’ouvrir les yeux. Notre famille est
une sale famille ; c’est triste, mais c’est comme ça. Il n’y a pas jusqu’au petit
Maxime, le fils d’Aristide, ce mioche de neuf ans, qui ne me tire la langue, quand il
me rencontre. Cet enfant battra sa mère un jour, et ce sera bien fait. Va, tu as beau
dire, tous ces gens-là ne méritent pas leur chance ; mais ça se passe toujours ainsi
dans les familles : les bons pâtissent et les mauvais font fortune. »Tout ce linge sale que Macquart lavait avec tant de complaisance devant son neveu
écœurait profondément le jeune homme. Il aurait voulu remonter dans son rêve.
Dès qu’il donnait des signes trop vifs d’impatience, Antoine employait les grands
moyens pour l’exaspérer contre leurs parents.
« Défends-les ! défends-les ! disait-il en paraissant se calmer. Moi, en somme, je me
suis arrangé de façon à ne plus avoir affaire à eux. Ce que je t’en dis, c’est par
tendresse pour ma pauvre mère, que toute cette clique traite vraiment d’une
façon révoltante.
– Ce sont des misérables ! murmurait Silvère.
– Oh ! tu ne sais rien, tu n’entends rien, toi. Il n’y a pas d’injures que les Rougon ne
disent contre la brave femme. Aristide a défendu à son fils de jamais la saluer.
Félicité parle de la faire enfermer dans une maison de folles. »
Le jeune homme, pâle comme un linge, interrompait brusquement son oncle.
« Assez ! criait-il, je ne veux pas en savoir davantage. Il faudra que tout cela finisse.
– Je me tais, puisque ça te contrarie, reprenait le vieux coquin en faisant le
bonhomme. Il y a des choses pourtant que tu ne dois pas ignorer, à moins que tu
ne veuilles jouer le rôle d’un imbécile. »
Macquart, tout en s’efforçant de jeter Silvère sur les Rougon, goûtait une joie
exquise à mettre des larmes de douleur dans les yeux du jeune homme. Il le
détestait peut-être plus que les autres, parce qu’il était excellent ouvrier et qu’il
ne buvait jamais. Aussi aiguisait-il ses plus fines cruautés à inventer des mensonges
atroces qui frappaient au cœur le pauvre garçon ; il jouissait alors de sa pâleur, du
tremblement de ses mains, de ses regards navrés, avec la volupté d’un esprit
méchant qui calcule ses coups et qui a touché sa victime au bon endroit. Puis,
quand il croyait avoir suffisamment blessé et exaspéré Silvère, il abordait enfin la
politique.
« On m’a assuré, disait-il en baissant la voix, que les Rougon préparent un mauvais
coup.
– Un mauvais coup ? interrogeait Silvère devenu attentif.
– Oui, on doit saisir, une de ces nuits prochaines, tous les bons citoyens de la ville
et les jeter en prison. »
Le jeune homme commençait par douter. Mais son oncle donnait des détails
précis : il parlait de listes dressées, il nommait les personnes qui se trouvaient sur
ces listes, il indiquait de quelle façon, à quelle heure et dans quelles circonstances
s’exécuterait le complot. Peu à peu Silvère se laissait prendre à ce conte de bonne
femme, et bientôt il délirait contre les ennemis de la République.« Ce sont eux, criait-il, que nous devrions réduire à l’impuissance, s’ils continuent à
trahir le pays. Et que comptent-ils faire des citoyens qu’ils arrêteront ?
– Ce qu’ils comptent en faire ! répondait Macquart avec un petit rire sec, mais ils
les fusilleront dans les basses fosses des prisons. »
Et comme le jeune homme, stupide d’horreur, le regardait sans pouvoir trouver
une parole :
« Et ce ne sera pas les premiers qu’on y assassinera, continuait-il. Tu n’as qu’à aller
rôder le soir, derrière le palais de justice, tu y entendras des coups de feu et des
gémissements.
– Ô les infâmes ! » murmurait Silvère.
Alors, l’oncle et le neveu se lançaient dans la haute politique. Fine et Gervaise, en
les voyant aux prises, allaient se coucher doucement, sans qu’ils s’en aperçussent.
Jusqu’à minuit, les deux hommes restaient ainsi à commenter les nouvelles de
Paris, à parler de la lutte prochaine et inévitable. Macquart déblatérait amèrement
contre les hommes de son parti ; Silvère rêvait tout haut, et pour lui seul, son rêve
de liberté idéale. Étranges entretiens, pendant lesquels l’oncle se versait un
nombre incalculable de petits verres, et dont le neveu sortait gris d’enthousiasme.
Antoine ne put cependant jamais obtenir du jeune républicain un calcul perfide, un
plan de guerre contre les Rougon ; il eut beau le pousser, il n’entendit sortir de sa
bouche que des appels à la justice éternelle, qui tôt ou tard punirait les méchants.
Le généreux enfant parlait bien avec fièvre de prendre les armes et de massacrer
les ennemis de la République ; mais, dès que ces ennemis sortaient du rêve et se
personnifiaient dans son oncle Pierre ou dans toute autre personne de sa
connaissance, il comptait sur le ciel pour lui éviter l’horreur du sang versé. Il est à
croire qu’il aurait même cessé de fréquenter Macquart, dont les fureurs jalouses
lui causaient une sorte de malaise, s’il n’avait goûté la joie de parler librement chez
lui de sa chère République. Toutefois, son oncle eut sur sa destinée une influence
décisive ; il irrita ses nerfs par ses continuelles diatribes ; il acheva de lui faire
souhaiter âprement la lutte armée, la conquête violente du bonheur universel.
Comme Silvère atteignait sa seizième année, Macquart le fit initier à la société
secrète des Montagnards, cette association puissante qui couvrait tout le Midi.
Dès ce moment, le jeune républicain couva des yeux la carabine du contrebandier,
qu’Adélaïde avait accrochée sur le manteau de la cheminée. Une nuit, pendant que
sa grand-mère dormait, il la nettoya, la remit en état. Puis il la replaça à son clou et
attendit. Et il se berçait dans ses rêveries d’illuminé, il bâtissait des épopées
gigantesques, voyant en plein idéal des luttes homériques, des sortes de tournois
chevaleresques, dont les défenseurs de la liberté sortaient vainqueurs, et
acclamés par le monde entier.
Macquart, malgré l’inutilité de ses efforts, ne se découragea pas. Il se dit qu’ilsuffirait seul à étrangler les Rougon, s’il pouvait jamais les tenir dans un petit coin.
Ses rages de fainéant envieux et affamé s’accrurent encore, à la suite d’accidents
successifs qui l’obligèrent à se remettre au travail. Vers les premiers jours de
l’année 1850, Fine mourut presque subitement d’une fluxion de poitrine, qu’elle
avait prise en allant laver un soir le linge de la famille à la Viorne, et en le
rapportant mouillé sur son dos ; elle était rentrée trempée d’eau et de sueur,
écrasée par ce fardeau qui pesait un poids énorme, et ne s’était plus relevée. Cette
mort consterna Macquart. Son revenu le plus assuré lui échappait. Quand il vendit,
au bout de quelques jours, le chaudron dans lequel sa femme faisait bouillir ses
châtaignes et le chevalet qui lui servait à rempailler ses vieilles chaises, il accusa
grossièrement le bon Dieu de lui avoir pris la défunte, cette forte commère dont il
avait eu honte et dont il sentait à cette heure tout le prix. Il se rabattit sur le gain
de ses enfants avec plus d’avidité. Mais, un mois plus tard, Gervaise, lasse de ses
continuelles exigences, s’en alla avec ses deux enfants et Lantier, dont la mère
était morte. Les amants se réfugièrent à Paris. Antoine, atterré, s’emporta
ignoblement contre sa fille, en lui souhaitant de crever à l’hôpital, comme ses
pareilles. Ce débordement d’injures n’améliora pas sa situation qui, décidément,
devenait mauvaise. Jean suivit bientôt l’exemple de sa sœur. Il attendit un jour de
paye et s’arrangea de façon à toucher lui-même son argent. Il dit en partant à un
de ses amis, qui le répéta à Antoine, qu’il ne voulait plus nourrir son fainéant de
père, et que si ce dernier s’avisait de le faire ramener par les gendarmes, il était
décidé à ne plus toucher une scie ni un rabot. Le lendemain, lorsque Antoine l’eut
cherché inutilement et qu’il se trouva seul, sans un sou, dans le logement où,
pendant vingt ans, il s’était fait grassement entretenir, il entra dans une rage
atroce, donnant des coups de pied aux meubles, hurlant les imprécations les plus
monstrueuses. Puis il s’affaissa, il se mit à traîner les pieds, à geindre comme un
convalescent. La crainte d’avoir à gagner son pain le rendait positivement malade.
Quand Silvère vint le voir, il se plaignit avec des larmes de l’ingratitude des
enfants. N’avait-il pas toujours été un bon père ? Jean et Gervaise étaient des
monstres qui le récompensaient bien mal de tout ce qu’il avait fait pour eux.
Maintenant, ils l’abandonnaient, parce qu’il était vieux et qu’ils ne pouvaient plus
rien tirer de lui.
« Mais, mon oncle, dit Silvère, vous êtes encore d’un âge à travailler. »
Macquart, toussant, se courbant, hocha lugubrement la tête, comme pour dire
qu’il ne résisterait pas longtemps à la moindre fatigue. Au moment où son neveu
allait se retirer, il lui emprunta dix francs. Il vécut un mois, en portant un à un chez
un fripier les vieux effets de ses enfants et en vendant également peu à peu tous
les menus objets du ménage. Bientôt il n’eut plus qu’une table, une chaise, son lit
et les vêtements qu’il portait. Il finit même par troquer la couchette de noyer
contre un simple lit de sangle. Quand il fut à bout de ressources, pleurant de rage,
avec la pâleur farouche d’un homme qui se résigne au suicide, il alla chercher le
paquet d’osier oublié dans un coin depuis un quart de siècle. En le prenant, il parut
soulever une montagne. Et il se remit à tresser des corbeilles et des paniers,accusant le genre humain de son abandon. Ce fut alors surtout qu’il parla de
partager avec les riches. Il se montra terrible. Il incendiait de ses discours
l’estaminet, où ses regards furibonds lui assuraient un crédit illimité. D’ailleurs, il
ne travaillait que lorsqu’il n’avait pu soutirer une pièce de cent sous à Silvère ou à
un camarade. Il ne fut plus « monsieur » Macquart, cet ouvrier rasé et endimanché
tous les jours, qui jouait au bourgeois ; il redevint le grand diable malpropre qui
avait spéculé jadis sur ses haillons. Maintenant qu’il se trouvait presque à chaque
marché pour vendre ses corbeilles, Félicité n’osait plus aller à la halle. Il lui fit une
fois une scène atroce. Sa haine pour les Rougon croissait avec sa misère. Il jurait,
en proférant d’effroyables menaces, de se faire justice lui-même, puisque les
riches s’entendaient pour le forcer au travail.
Dans ces dispositions d’esprit, il accueillit le coup d’État avec la joie chaude et
bruyante d’un chien qui flaire la curée. Les quelques libéraux honorables de la ville
n’ayant pu s’entendre et se tenant à l’écart, il se trouva naturellement un des
agents les plus en vue de l’insurrection. Les ouvriers, malgré l’opinion déplorable
qu’ils avaient fini par avoir de ce paresseux, devaient le prendre à l’occasion
comme un drapeau de ralliement. Mais les premiers jours, la ville restant paisible,
Macquart crut ses plans déjoués. Ce fut seulement à la nouvelle du soulèvement
des campagnes, qu’il se remit à espérer. Pour rien au monde, il n’aurait quitté
Plassans ; aussi inventa-t-il un prétexte pour ne pas suivre les ouvriers qui allèrent,
le dimanche matin, rejoindre la bande insurrectionnelle de la Palud et de Saint
Martin-de-Vaulx. Le soir du même jour, il était avec quelques fidèles dans un
estaminet borgne du vieux quartier, lorsqu’un camarade accourut les prévenir que
les insurgés se trouvaient à quelques kilomètres de Plassans. Cette nouvelle venait
d’être apportée par une estafette qui avait réussi à pénétrer dans la ville, et qui
était chargée d’en faire ouvrir les portes à la colonne. Il y eut une explosion de
triomphe. Macquart surtout parut délirer d’enthousiasme. L’arrivée imprévue des
insurgés lui sembla une attention délicate de la Providence à son égard. Et ses
mains tremblaient à la pensée qu’il tiendrait bientôt les Rougon à la gorge.
Cependant Antoine et ses amis sortirent en hâte du café. Tous les républicains qui
n’avaient pas encore quitté la ville se trouvèrent bientôt réunis sur le cours
Sauvaire. C’était cette bande que Rougon avait aperçue en courant se cacher chez
sa mère. Lorsque la bande fut arrivée à la hauteur de la rue de la Banne, Macquart,
qui s’était mis à la queue, fit rester en arrière quatre de ses compagnons, grands
gaillards de peu de cervelle qu’il dominait de tous ses bavardages de café. Il leur
persuada aisément qu’il fallait arrêter sur-le-champ les ennemis de la République,
si l’on voulait éviter les plus grands malheurs. La vérité était qu’il craignait de voir
Pierre lui échapper, au milieu du trouble que l’entrée des insurgés allait causer. Les
quatre grands gaillards le suivirent avec une docilité exemplaire et vinrent heurter
violemment à la porte des Rougon. Dans cette circonstance critique, Félicité fut
admirable de courage. Elle descendit ouvrir la porte de la rue.
« Nous voulons monter chez toi, lui dit brutalement Macquart.– C’est bien, messieurs, montez », répondit-elle avec une politesse ironique, en
feignant de ne pas reconnaître son beau-frère.
En haut, Macquart lui ordonna d’aller chercher son mari.
« Mon mari n’est pas ici, dit-elle de plus en plus calme, il est en voyage pour ses
affaires ; il a pris la diligence de Marseille, ce soir à six heures. »
Antoine, à cette déclaration faite d’une voix nette, eut un geste de rage. Il entra
violemment dans le salon, passa dans la chambre à coucher, bouleversa le lit,
regardant derrière les rideaux et sous les meubles. Les quatre grands gaillards
l’aidaient. Pendant un quart d’heure, ils fouillèrent l’appartement. Félicité s’était
paisiblement assise sur le canapé du salon et s’occupait à renouer les cordons de
ses jupes, comme une personne qui vient d’être surprise dans son sommeil, et qui
n’a pas eu le temps de se vêtir convenablement.
« C’est pourtant vrai, il s’est sauvé, le lâche ! » bégaya Macquart en revenant dans
le salon.
Il continua pourtant de regarder autour de lui d’un air soupçonneux. Il avait le
pressentiment que Pierre ne pouvait avoir abandonné la partie au moment décisif.
Il s’approcha de Félicité qui bâillait.
« Indique-nous l’endroit où ton mari est caché, lui dit-il, et je te promets qu’il ne lui
sera fait aucun mal.
– Je vous ai dit la vérité, répondit-elle avec impatience. Je ne puis pourtant pas
vous livrer mon mari, puisqu’il n’est pas ici. Vous avez regardé partout, n’est-ce
pas ? Laissez-moi tranquille maintenant. »
Macquart, exaspéré par son sang-froid, allait certainement la battre, lorsqu’un
bruit sourd monta de la rue. C’était la colonne des insurgés qui s’engageait dans la
rue de la Banne.
Il dut quitter le salon jaune, après avoir montré le poing à sa belle-sœur, en la
traitant de vieille gueuse et en la menaçant de revenir bientôt. Au bas de l’escalier,
il prit à part un des hommes qui l’avait accompagné, un terrassier nommé
Cassoute, le plus épais des quatre, et lui ordonna de s’asseoir sur la première
marche et de n’en pas bouger jusqu’à nouvel ordre.
« Tu viendrais m’avertir, lui dit-il, si tu voyais rentrer la canaille d’en haut. »
L’homme s’assit pesamment. Quand il fut sur le trottoir, Macquart, levant les yeux,
aperçut Félicité accoudée à une fenêtre du salon jaune et regardant curieusement
le défilé des insurgés, comme s’il se fût agi d’un régiment traversant la ville,
musique en tête. Cette dernière preuve de tranquillité parfaite l’irrita au point
qu’il fut tenté de remonter pour jeter la vieille femme dans la rue. Il suivit lacolonne en murmurant d’une voix sourde :
« Oui, oui, regarde-nous passer. Nous verrons si demain tu te mettras à ton
balcon. »
Il était près de onze heures du soir, lorsque les insurgés entrèrent dans la ville par
la porte de Rome. Ce furent les ouvriers restés à Plassans qui leur ouvrirent cette
porte à deux battants, malgré les lamentations du gardien, auquel on n’arracha les
clefs que par la force. Cet homme, très jaloux de ses fonctions, demeura anéanti
devant ce flot de foule, lui qui ne laissait entrer qu’une personne à la fois, après
l’avoir longuement regardée au visage ; il murmurait qu’il était déshonoré. À la
tête de la colonne, marchaient toujours les hommes de Plassans, guidant les
autres ; Miette, au premier rang, ayant Silvère à sa gauche, levait le drapeau avec
plus de crânerie, depuis qu’elle sentait, derrière les persiennes closes, des regards
effarés de bourgeois réveillés en sursaut. Les insurgés suivirent avec une prudente
lenteur les rues de Rome et de la Banne ; à chaque carrefour, ils craignaient d’être
accueillis à coups de fusil, bien qu’ils connussent le tempérament calme des
habitants. Mais la ville semblait morte ; à peine entendait-on aux fenêtres des
exclamations étouffées. Cinq ou six persiennes seulement s’ouvrirent ; quelque
vieux rentier se montrait, en chemise, une bougie à la main, se penchant pour
mieux voir ; puis, dès que le bonhomme distinguait la grande fille rouge qui
paraissait traîner derrière elle cette foule de démons noirs, il refermait
précipitamment sa fenêtre, terrifié par cette apparition diabolique. Le silence de la
ville endormie tranquillisa les insurgés, qui osèrent s’engager dans les ruelles du
vieux quartier, et qui arrivèrent ainsi sur la place du Marché et sur la place de
l’Hôtel-de-Ville, qu’une rue courte et large relie entre elles. Les deux places,
plantées d’arbres maigres, se trouvaient vivement éclairées par la lune. Le
bâtiment de l’hôtel de ville, fraîchement restauré, faisait, au bord du ciel clair, une
grande tache d’une blancheur crue sur laquelle le balcon du premier étage
détachait en minces lignes noires ses arabesques de fer forgé. On distinguait
nettement plusieurs personnes debout sur ce balcon, le maire, le commandant
Sicardot, trois ou quatre conseillers municipaux, et d’autres fonctionnaires. En bas,
les portes étaient fermées. Les trois mille républicains, qui emplissaient les deux
places, s’arrêtèrent, levant la tête, prêts à enfoncer les portes d’une poussée.
L’arrivée de la colonne insurrectionnelle, à pareille heure, surprenait l’autorité à
l’improviste. Avant de se rendre à la mairie, le commandant Sicardot avait pris le
temps d’aller endosser son uniforme. Il fallut ensuite courir éveiller le maire.
Quand le gardien de la porte de Rome, laissé libre par les insurgés, vint annoncer
que les scélérats étaient dans la ville, le commandant n’avait encore réuni à grand
peine qu’une vingtaine de gardes nationaux. Les gendarmes, dont la caserne était
cependant voisine, ne purent même être prévenus. On dut fermer les portes à la
hâte pour délibérer. Cinq minutes plus tard, un roulement sourd et continu
annonçait l’approche de la colonne.M. Garçonnet, par haine de la République, aurait vivement souhaité de se
défendre. Mais c’était un homme prudent qui comprit l’inutilité de la lutte, en ne
voyant autour de lui que quelques hommes pâles et à peine éveillés. La
délibération ne fut pas longue. Seul Sicardot s’entêta ; il voulait se battre, il
prétendait que vingt hommes suffiraient pour mettre ces trois mille canailles à la
raison. M. Garçonnet haussa les épaules et déclara que l’unique parti à prendre
était de capituler d’une façon honorable. Comme les brouhahas de la foule
croissaient, il se rendit sur le balcon, où toutes les personnes présentes le
suivirent. Peu à peu le silence se fit. En bas, dans la masse noire et frissonnante
des insurgés, les fusils et les faux luisaient au clair de lune.
« Qui êtes-vous et que voulez-vous ? » cria le maire d’une voix forte.
Alors, un homme en paletot, un propriétaire de la Palud, s’avança.
« Ouvrez la porte, dit-il sans répondre aux questions de M. Garçonnet. Évitez une
lutte fratricide.
– Je vous somme de vous retirer, reprit le maire. Je proteste au nom de la loi. »
Ces paroles soulevèrent dans la foule des clameurs assourdissantes. Quand le
tumulte fut un peu calmé, des interpellations véhémentes montèrent jusqu’au
balcon. Des voix crièrent :
« C’est au nom de la loi que nous sommes venus.
– Votre devoir, comme fonctionnaire, est de faire respecter la loi fondamentale du
pays, la Constitution, qui vient d’être outrageusement violée.
– Vive la Constitution ! vive la République ! »
Et comme M. Garçonnet essayait de se faire entendre et continuait à invoquer sa
qualité de fonctionnaire, le propriétaire de la Palud, qui était resté au bas du
balcon, l’interrompit avec une grande énergie.
« Vous n’êtes plus, dit-il, que le fonctionnaire d’un fonctionnaire déchu ; nous
venons vous casser de vos fonctions. »
Jusque-là, le commandant Sicardot avait terriblement mordu ses moustaches, en
mâchant de sourdes injures. La vue des bâtons et des faux l’exaspérait ; il faisait
des efforts inouïs pour ne pas traiter comme ils le méritaient ces soldats de quatre
sous qui n’avaient pas même chacun un fusil. Mais quand il entendit un monsieur
en simple paletot parler de casser un maire ceint de son écharpe, il ne put se taire
davantage, il cria :
« Tas de gueux ! si j’avais seulement quatre hommes et un caporal, je descendrais
vous tirer les oreilles pour vous rappeler au respect ! »Il n’en fallait pas tant pour occasionner les plus graves accidents. Un long cri courut
dans la foule, qui se rua contre les portes de la mairie. M. Garçonnet, consterné, se
hâta de quitter le balcon, en suppliant Sicardot d’être raisonnable, s’il ne voulait
pas les faire massacrer. En deux minutes, les portes cédèrent, le peuple envahit la
mairie et désarma les gardes nationaux. Le maire et les autres fonctionnaires
présents furent arrêtés. Sicardot, qui voulut refuser son épée, dut être protégé
par le chef du contingent des Tulettes, homme d’un grand sang-froid, contre
l’exaspération de certains insurgés. Quand l’hôtel de ville fut au pouvoir des
républicains, ils conduisirent les prisonniers dans un petit café de la place du
Marché, où ils furent gardés à vue.
L’armée insurrectionnelle aurait évité de traverser Plassans, si les chefs n’avaient
jugé qu’un peu de nourriture et quelques heures de repos étaient pour leurs
hommes d’une absolue nécessité. Au lieu de se porter directement sur le chef-lieu,
la colonne, par une inexpérience et une faiblesse inexcusables du général
improvisé qui la commandait, accomplissait alors une conversion à gauche, une
sorte de large détour qui devait la mener à sa perte. Elle se dirigeait vers les
plateaux de Sainte-Roure, éloignés encore d’une dizaine de lieues, et c’était la
perspective de cette longue marche qui l’avait décidée à pénétrer dans la ville,
malgré l’heure avancée. Il pouvait être alors onze heures et demie.
Lorsque M. Garçonnet sut que la bande réclamait des vivres, il s’offrit pour lui en
procurer. Ce fonctionnaire montra, en cette circonstance difficile, une intelligence
très nette de la situation. Ces trois mille affamés devaient être satisfaits ; il ne
fallait pas que Plassans, à son réveil, les trouvât encore assis sur les trottoirs de ses
rues ; s’ils partaient avant le jour, ils auraient simplement passé au milieu de la ville
endormie comme un mauvais rêve, comme un de ces cauchemars que l’aube
dissipe. Bien qu’il restât prisonnier, M. Garçonnet, suivi par deux gardiens, alla
frapper aux portes des boulangers et fit distribuer aux insurgés toutes les
provisions qu’il put découvrir.
Vers une heure, les trois mille hommes, accroupis à terre, tenant leurs armes entre
leurs jambes, mangeaient. La place du Marché et celle de l’Hôtel-de-Ville étaient
transformées en de vastes réfectoires. Malgré le froid vif, il y avait des traînées de
gaieté dans cette foule grouillante, dont les clartés vives de la lune dessinaient
vivement les moindres groupes. Les pauvres affamés dévoraient joyeusement leur
part, en soufflant dans leurs doigts ; et, du fond des rues voisines, où l’on
distinguait de vagues formes noires assises sur le seuil blanc des maisons, venaient
aussi des rires brusques qui coulaient de l’ombre et se perdaient dans la grande
cohue. Aux fenêtres, les curieuses enhardies, des bonnes femmes coiffées de
foulards, regardaient manger ces terribles insurgés, ces buveurs de sang allant à
tour de rôle boire à la pompe du marché, dans le creux de leur main.
Pendant que l’hôtel de ville était envahi, la gendarmerie, située à deux pas, dans la
rue Canquoin, qui donne sur la halle, tombait également au pouvoir du peuple. Lesgendarmes furent surpris dans leur lit et désarmés en quelques minutes. Les
poussées de la foule avaient entraîné Miette et Silvère de ce côté. L’enfant, qui
serrait toujours la hampe du drapeau contre sa poitrine, fut collée contre le mur
de la caserne, tandis que le jeune homme, emporté par le flot humain, pénétrait à
l’intérieur et aidait ses compagnons à arracher aux gendarmes les carabines qu’ils
avaient saisies à la hâte. Silvère, devenu farouche, grisé par l’élan de la bande,
s’attaqua à un grand diable de gendarme nommé Rengade, avec lequel il lutta
quelques instants. Il parvint d’un mouvement brusque à lui enlever sa carabine. Le
canon de l’arme alla frapper violemment Rengade au visage et lui creva l’œil droit.
Le sang coula, des éclaboussures jaillirent sur les mains de Silvère, qui fut
subitement dégrisé. Il regarda ses mains, il lâcha la carabine ; puis il sortit en
courant, la tête perdue, secouant les doigts.
« Tu es blessé ! cria Miette.
– Non, non, répondit-il d’une voix étouffée, c’est un gendarme que je viens de tuer.
– Est-ce qu’il est mort ?
– Je ne sais pas, il avait du sang plein la figure. Viens vite. »
Il entraîna la jeune fille. Arrivé à la halle, il la fit asseoir sur un banc de pierre. Il lui
dit de l’attendre là. Il regardait toujours ses mains, il balbutiait. Miette finit par
comprendre, à ses paroles entrecoupées, qu’il voulait aller embrasser sa grand
mère avant de partir.
« Eh bien ! va, dit-elle. Ne t’inquiète pas de moi. Lave tes mains. »
Il s’éloigna rapidement, tenant ses doigts écartés, sans songer à les tremper dans
les fontaines auprès desquelles il passait. Depuis qu’il avait senti sur sa peau la
tiédeur du sang de Rengade, une seule idée le poussait, courir auprès de tante
Dide et se laver les mains dans l’auge du puits, au fond de la petite cour. Là
seulement, il croyait pouvoir effacer ce sang. Toute son enfance paisible et tendre
s’éveillait, il éprouvait un besoin irrésistible de se réfugier dans les jupes de sa
grand-mère, ne fût-ce que pendant une minute. Il arriva haletant. Tante Dide
n’était pas couchée, ce qui aurait surpris Silvère en tout autre moment. Mais il ne
vit pas même, en entrant, son oncle Rougon, assis dans un coin, sur le vieux coffre.
Il n’attendit pas les questions de la pauvre vieille.
« Grand-mère, dit-il rapidement, il faut me pardonner... Je vais partir avec les
autres... Vous voyez, j’ai du sang... Je crois que j’ai tué un gendarme.
– Tu as tué un gendarme ! » répéta tante Dide d’une voix étrange.
Des clartés aiguës s’allumaient dans ses yeux fixés sur les taches rouges.
Brusquement, elle se tourna vers le manteau de la cheminée.« Tu as pris le fusil, dit-elle ; où est le fusil ? »
Silvère, qui avait laissé la carabine auprès de Miette, lui jura que l’arme était en
sûreté. Pour la première fois, Adélaïde fit allusion au contrebandier Macquart
devant son petit-fils.
« Tu rapporteras le fusil ? Tu me le promets ! dit-elle avec une singulière énergie...
C’est tout ce qui me reste de lui... Tu as tué un gendarme ; lui, ce sont les
gendarmes qui l’ont tué. »
Elle continuait à regarder Silvère fixement, d’un air de cruelle satisfaction, sans
paraître songer à le retenir. Elle ne lui demandait aucune explication, elle ne
pleurait point, comme ces bonnes grand-mères qui voient leurs petits-enfants à
l’agonie pour la moindre égratignure. Tout son être se tendait vers une même
pensée, qu’elle finit par formuler avec une curiosité ardente.
« Est-ce que c’est avec le fusil que tu as tué le gendarme ? » demanda-t-elle.
Sans doute Silvère entendit mal ou ne comprit pas.
« Oui, répondit-il... Je vais me laver les mains. »
Ce ne fut qu’en revenant du puits qu’il aperçut son oncle. Pierre avait entendu en
pâlissant les paroles du jeune homme. Vraiment, Félicité avait raison, sa famille
prenait plaisir à le compromettre. Voilà maintenant qu’un de ses neveux tuait les
gendarmes ! Jamais il n’aurait la place de receveur, s’il n’empêchait ce fou furieux
de rejoindre les insurgés. Il se mit devant la porte, décidé à ne pas le laisser sortir.
« Écoutez, dit-il à Silvère, très surpris de le trouver là, je suis le chef de la famille, je
vous défends de quitter cette maison. Il y va de votre honneur et du nôtre.
Demain, je tâcherai de vous faire gagner la frontière. »
Silvère haussa les épaules.
« Laissez-moi passer, répondit-il tranquillement. Je ne suis pas un mouchard ; je ne
ferai pas connaître votre cachette, soyez tranquille. »
Et comme Rougon continuait de parler de la dignité de la famille et de l’autorité
que lui donnait sa qualité d’aîné :
« Est-ce que je suis de votre famille ! continua le jeune homme. Vous m’avez
toujours renié... Aujourd’hui, la peur vous a poussé ici, parce que vous sentez bien
que le jour de la justice est venu. Voyons, place ! je ne me cache pas, moi ; j’ai un
devoir à accomplir. »
Rougon ne bougeait pas. Alors tante Dide, qui écoutait les paroles véhémentes de
Silvère avec une sorte de ravissement, posa sa main sèche sur le bras de son fils.« Ôte-toi, Pierre, dit-elle, il faut que l’enfant sorte. »
Le jeune homme poussa légèrement son oncle et s’élança dehors. Rougon, en
refermant la porte avec soin, dit à sa mère d’une voix pleine de colère et de
menaces :
« S’il lui arrive malheur, ce sera de votre faute... Vous êtes une vieille folle, vous ne
savez pas ce que vous venez de faire. »
Mais Adélaïde ne parut pas l’entendre ; elle alla jeter un sarment dans le feu qui
s’éteignait, en murmurant avec un vague sourire :
« Je connais ça... Il restait des mois entiers dehors ; puis il me revenait mieux
portant. »
Elle parlait sans doute de Macquart.
Cependant Silvère regagna la halle en courant. Comme il approchait de l’endroit
où il avait laissé Miette, il entendit un bruit violent de voix et vit un rassemblement
qui lui firent hâter le pas. Une scène cruelle venait de se passer. Des curieux
circulaient dans la foule des insurgés, depuis que ces derniers s’étaient
tranquillement mis à manger. Parmi ces curieux se trouvait Justin, le fils du méger
Rébufat, un garçon d’une vingtaine d’années, créature chétive et louche qui
nourrissait contre sa cousine Miette une haine implacable. Au logis, il lui reprochait
le pain qu’elle mangeait, il la traitait comme une misérable ramassée par charité au
coin d’une borne. Il est à croire que l’enfant avait refusé d’être sa maîtresse. Grêle,
blafard, les membres trop longs, le visage de travers, il se vengeait sur elle de sa
propre laideur et des mépris que la belle et puissante fille avait dû lui témoigner.
Son rêve caressé était de la faire jeter à la porte par son père. Aussi l’espionnait-il
sans relâche. Depuis quelque temps, il avait surpris ses rendez-vous avec Silvère ; il
n’attendait qu’une occasion décisive pour tout rapporter à Rébufat. Ce soir-là,
l’ayant vue s’échapper de la maison vers huit heures, la haine l’emporta, il ne put
se taire davantage. Rébufat, au récit qu’il lui fit, entra dans une colère terrible et
dit qu’il chasserait cette coureuse à coups de pied, si elle avait l’audace de revenir.
Justin se coucha, savourant à l’avance la belle scène qui aurait lieu le lendemain.
Puis il éprouva un âpre désir de prendre immédiatement un avant-goût de sa
vengeance. Il se rhabilla et sortit. Peut-être rencontrerait-il Miette. Il se promettait
d’être très insolent. Ce fut ainsi qu’il assista à l’entrée des insurgés et qu’il les
suivit jusqu’à l’hôtel de ville, avec le vague pressentiment qu’il allait retrouver les
amoureux de ce côté. Il finit, en effet, par apercevoir sa cousine sur le banc où elle
attendait Silvère. En la voyant vêtue de sa grande pelisse et ayant à côté d’elle le
drapeau rouge, appuyé contre un pilier de la halle, il se mit à ricaner, à la plaisanter
grossièrement. La jeune fille, saisie à sa vue, ne trouva pas une parole. Elle
sanglotait sous les injures. Et tandis qu’elle était toute secouée par les sanglots, la
tête basse, se cachant la face, Justin l’appelait fille de forçat et lui criait que le
père Rébufat lui ferait danser une fameuse danse si jamais elle s’avisait de rentrerau Jas-Meiffren. Pendant un quart d’heure, il la tint ainsi frissonnante et meurtrie.
Des gens avaient fait cercle, riant bêtement de cette scène douloureuse. Quelques
insurgés intervinrent enfin et menacèrent le jeune homme de lui administrer une
correction exemplaire, s’il ne laissait pas Miette tranquille. Mais Justin, tout en
reculant, déclara qu’il ne les craignait pas. Ce fut à ce moment que parut Silvère. Le
jeune Rébufat, en l’apercevant, fit un saut brusque, comme pour prendre la fuite ;
il le redoutait, le sachant beaucoup plus vigoureux que lui. Il ne put cependant
résister à la cuisante volupté d’insulter une dernière fois la jeune fille devant son
amoureux.
« Ah ! je savais bien, cria-t-il, que le charron ne devait pas être loin ! C’est pour
suivre ce toqué, n’est-ce pas, que tu nous as quittés ? La malheureuse ! elle n’a pas
seize ans ! À quand le baptême ? »
Il fit encore quelques pas en arrière, en voyant Silvère serrer les poings.
« Et surtout, continua-t-il avec un ricanement ignoble, ne viens pas faire tes
couches chez nous. Tu n’aurais pas besoin de sage-femme. Mon père te délivrerait
à coups de pied, entends-tu ? »
Il se sauva, hurlant, le visage meurtri. Silvère, d’un bond, s’était jeté sur lui et lui
avait porté en pleine figure un terrible coup de poing. Il ne le poursuivit pas.
Quand il revint auprès de Miette, il la trouva debout, essuyant fiévreusement ses
larmes avec la paume de sa main. Comme il la regardait doucement, pour la
consoler, elle eut un geste de brusque énergie.
« Non, dit-elle, je ne pleure plus, tu vois... J’aime mieux ça. Maintenant, je n’ai plus
de remords d’être partie. Je suis libre. »
Elle reprit le drapeau, et ce fut elle qui ramena Silvère au milieu des insurgés. Il
était alors près de deux heures du matin. Le froid devenait tellement vif, que les
républicains s’étaient levés, achevant leur pain debout et cherchant à se
réchauffer en marquant le pas gymnastique sur place. Les chefs donnèrent enfin
l’ordre du départ. La colonne se reforma. Les prisonniers furent placés au milieu ;
outre M. Garçonnet et le commandant Sicardot, les insurgés avaient arrêté et
emmenaient M. Peirotte, le receveur, et plusieurs autres fonctionnaires.
À ce moment, on vit circuler Aristide parmi les groupes. Le cher garçon, devant ce
soulèvement formidable, avait pensé qu’il était imprudent de ne pas rester l’ami
des républicains ; mais comme, d’un autre côté, il ne voulait pas trop se
compromettre avec eux, il était venu leur faire ses adieux, le bras en écharpe, en
se plaignant amèrement de cette maudite blessure qui l’empêchait de tenir une
arme. Il rencontra dans la foule son frère Pascal, muni d’une trousse et d’une
petite caisse de secours. Le médecin lui annonça, de sa voix tranquille, qu’il allait
suivre les insurgés. Aristide le traita tout bas de grand innocent. Il finit par
s’esquiver, craignant qu’on ne lui confiât la garde de la ville, poste qu’il jugeaitsingulièrement périlleux.
Les insurgés ne pouvaient songer à conserver Plassans en leur pouvoir. La ville
était animée d’un esprit trop réactionnaire, pour qu’ils cherchassent même à y
établir une commission démocratique, comme ils l’avaient déjà fait ailleurs. Ils se
seraient éloignés simplement, si Macquart, poussé et enhardi par ses haines,
n’avait offert de tenir Plassans en respect, à la condition qu’on laissât sous ses
ordres une vingtaine d’hommes déterminés. On lui donna les vingt hommes, à la
tête desquels il alla triomphalement occuper la mairie. Pendant ce temps, la
colonne descendait le cours Sauvaire et sortait par la Grand-Porte, laissant
derrière elle, silencieuses et désertes, ces rues qu’elle avait traversées comme un
coup de tempête. Au loin s’étendaient les routes toutes blanches de lune. Miette
avait refusé le bras de Silvère ; elle marchait bravement, ferme et droite, tenant le
drapeau rouge à deux mains, sans se plaindre de l’onglée qui lui bleuissait les
doigts.V

Au loin s’étendaient les routes toutes blanches de lune.
La bande insurrectionnelle, dans la campagne froide et claire, reprit sa marche
héroïque. C’était comme un large courant d’enthousiasme. Le souffle d’épopée qui
emportait Miette et Silvère, ces grands enfants avides d’amour et de liberté,
traversait avec une générosité sainte les honteuses comédies des Macquart et des
Rougon. La voix haute du peuple, par intervalles, grondait, entre les bavardages
du salon jaune et les diatribes de l’oncle Antoine. Et la farce vulgaire, la farce
ignoble, tournait au grand drame de l’histoire.
Au sortir de Plassans, les insurgés avaient pris la route d’Orchères. Ils devaient
arriver à cette ville vers dix heures du matin. La route remonte le cours de la
Viorne, en suivant à mi-côte les détours des collines aux pieds desquelles coule le
torrent. À gauche, la plaine s’élargit, immense tapis vert, piqué de loin en loin par
les taches grises des villages. À droite, la chaîne des Garrigues dresse ses pics
désolés, ses champs de pierres, ses blocs couleur de rouille, comme roussis par le
soleil. Le grand chemin, formant chaussée du côté de la rivière, passe au milieu de
rocs énormes, entre lesquels se montrent, à chaque pas, des bouts de la vallée.
Rien n’est plus sauvage, plus étrangement grandiose, que cette route taillée dans
le flanc même des collines. La nuit surtout, ces lieux ont une horreur sacrée. Sous
la lumière pâle, les insurgés s’avançaient comme dans une avenue de ville détruite,
ayant aux deux bords des débris de temples ; la lune faisait de chaque rocher un
fût de colonne tronqué, un chapiteau écroulé, une muraille trouée de mystérieux
portiques. En haut, la masse des Garrigues dormait, à peine blanchie d’une teinte
laiteuse, pareille à une immense cité cyclopéenne dont les tours, les obélisques,
les maisons aux terrasses hautes, auraient caché une moitié du ciel ; et, dans les
fonds, du côté de la plaine, se creusait, s’élargissait un océan de clartés diffuses,
une étendue vague, sans bornes, où flottaient des nappes de brouillard lumineux.
La bande insurrectionnelle aurait pu croire qu’elle suivait une chaussée
gigantesque, un chemin de ronde construit au bord d’une mer phosphorescente et
tournant autour d’une Babel inconnue.
Cette nuit-là, la Viorne, au bas des rochers de la route, grondait d’une voix rauque.
Dans ce roulement continu du torrent, les insurgés distinguaient des lamentations
aigres de tocsin. Les villages épars dans la plaine, de l’autre côté de la rivière, se
soulevaient, sonnant l’alarme, allumant des feux. Jusqu’au matin, la colonne en
marche, qu’un glas funèbre semblait suivre dans la nuit d’un tintement obstiné, vit
ainsi l’insurrection courir le long de la vallée comme une traînée de poudre. Les
feux tachaient l’ombre de points sanglants ; des chants lointains venaient, par
souffles affaiblis ; toute la vague étendue, noyée sous les buées blanchâtres de la
lune, s’agitait confusément, avec de brusques frissons de colère. Pendant deslieues, le spectacle resta le même.
Ces hommes, qui marchaient dans l’aveuglement de la fièvre que les événements
de Paris avaient mise au cœur des républicains, s’exaltaient au spectacle de cette
longue bande de terre toute secouée de révolte. Grisés par l’enthousiasme du
soulèvement général qu’ils rêvaient, ils croyaient que la France les suivait, ils
s’imaginaient voir, au-delà de la Viorne, dans la vaste mer de clartés diffuses, des
files d’hommes interminables qui couraient, comme eux, à la défense de la
République. Et leur esprit rude, avec cette naïveté et cette illusion des foules,
concevait une victoire facile et certaine. Ils auraient saisi et fusillé comme traître
quiconque leur aurait dit, à cette heure, que seuls ils avaient le courage du devoir,
tandis que le reste du pays, écrasé de terreur, se laissait lâchement garrotter.
Ils puisaient encore un continuel entraînement de courage dans l’accueil que leur
faisaient les quelques bourgs bâtis sur le penchant des Garrigues, au bord de la
route. Dès l’approche de la petite armée, les habitants se levaient en masse ; les
femmes accouraient en leur souhaitant une prompte victoire ; les hommes, à demi
vêtus, se joignaient à eux, après avoir pris la première arme qui leur tombait sous
la main. C’était, à chaque village, une nouvelle ovation, des cris de bienvenue, des
adieux longuement répétés.
Vers le matin, la lune disparut derrière les Garrigues ; les insurgés continuèrent
leur marche rapide dans le noir épais d’une nuit d’hiver ; ils ne distinguaient plus ni
la vallée, ni les coteaux ; ils entendaient seulement les plaintes sèches des cloches,
battant au fond des ténèbres, comme des tambours invisibles, cachés ils ne
savaient où, et dont les appels désespérés les fouettaient sans relâche.
Cependant Miette et Silvère allaient dans l’emportement de la bande. Vers le
matin, la jeune fille était brisée de fatigue. Elle ne marchait plus qu’à petits pas
pressés, ne pouvant suivre les grandes enjambées des gaillards qui l’entouraient.
Mais elle mettait tout son courage à ne pas se plaindre ; il lui eût trop coûté
d’avouer qu’elle n’avait pas la force d’un garçon. Dès les premières lieues, Silvère
lui avait donné le bras ; puis, voyant que le drapeau glissait peu à peu de ses mains
roidies, il avait voulu le prendre, pour la soulager ; et elle s’était fâchée, elle lui
avait seulement permis de soutenir le drapeau d’une main, tandis qu’elle
continuerait à le porter sur son épaule. Elle garda ainsi son attitude héroïque avec
une opiniâtreté d’enfant, souriant au jeune homme chaque fois qu’il lui jetait un
regard de tendresse inquiète. Mais quand la lune se cacha, elle s’abandonna dans
le noir. Silvère la sentait devenir plus lourde à son bras. Il dut porter le drapeau et
la prendre à la taille, pour l’empêcher de trébucher. Elle ne se plaignait toujours
pas.
« Tu es bien lasse, ma pauvre Miette ? lui demanda son compagnon.
– Oui, un peu lasse, répondit-elle d’une voix oppressée.– Veux-tu que nous nous reposions ? »
Elle ne dit rien ; seulement il comprit qu’elle chancelait. Alors il confia le drapeau à
un des insurgés et sortit des rangs, en emportant presque l’enfant dans ses bras.
Elle se débattit un peu, elle était confuse d’être si petite fille. Mais il la calma, il lui
dit qu’il connaissait un chemin de traverse qui abrégeait la route de moitié. Ils
pouvaient se reposer une bonne heure et arriver à Orchères en même temps que
la bande.
Il était alors environ six heures. Un léger brouillard devait monter de la Viorne. La
nuit semblait s’épaissir encore. Les jeunes gens grimpèrent à tâtons le long de la
pente des Garrigues, jusqu’à un rocher, sur lequel ils s’assirent. Autour d’eux se
creusait un abîme de ténèbres. Ils étaient comme perdus sur la pointe d’un récif,
au-dessus du vide. Et dans ce vide, quand le roulement sourd de la petite armée se
fut perdu, ils n’entendirent plus que deux cloches, l’une vibrante, sonnant sans
doute à leurs pieds, dans quelque village bâti au bord de la route, l’autre éloignée,
étouffée, répondant aux plaintes fébriles de la première par de lointains sanglots.
On eût dit que ces cloches se racontaient, dans le néant, la fin sinistre d’un monde.
Miette et Silvère, échauffés par leur course rapide, ne sentirent pas d’abord le
froid. Ils gardèrent le silence, écoutant avec une tristesse indicible ces bruits de
tocsin dont frissonnait la nuit. Ils ne se voyaient même pas. Miette eut peur ; elle
chercha la main de Silvère et la garda dans la sienne. Après l’élan fiévreux qui,
pendant des heures, venait de les emporter hors d’eux-mêmes, la pensée perdue,
cet arrêt brusque, cette solitude dans laquelle ils se retrouvaient côte à côte, les
laissaient brisés et étonnés, comme éveillés en sursaut d’un rêve tumultueux. Il
leur semblait qu’un flot les avait jetés sur le bord de la route et que la mer s’était
ensuite retirée. Une réaction invincible les plongeait dans une stupeur
inconsciente ; ils oubliaient leur enthousiasme ; ils ne songeaient plus à cette
bande d’hommes qu’ils devaient rejoindre ; ils étaient tout au charme triste de se
sentir seuls, au milieu de l’ombre farouche, la main dans la main.
« Tu ne m’en veux pas ? demanda enfin la jeune fille. Je marcherais bien toute la
nuit avec toi ; mais ils couraient trop fort, je ne pouvais plus souffler.
– Pourquoi t’en voudrais-je ? dit le jeune homme.
– Je ne sais pas. J’ai peur que tu ne m’aimes plus. J’aurais voulu faire de grands
pas, comme toi, aller toujours sans m’arrêter. Tu vas croire que je suis une enfant. »
Silvère eut dans l’ombre un sourire que Miette devina. Elle continua d’une voix
décidée :
« Il ne faut pas toujours me traiter comme une sœur ; je veux être ta femme. »
Et, d’elle-même, elle attira Silvère contre sa poitrine.Elle le tint serré entre ses bras, en murmurant :
« Nous allons avoir froid, réchauffons-nous comme cela. »
Il y eut un silence. Jusqu’à cette heure trouble, les jeunes gens s’étaient aimés
d’une tendresse fraternelle. Dans leur ignorance, ils continuaient à prendre pour
une amitié vive l’attrait qui les poussait à se serrer sans cesse entre les bras, et à se
garder dans leurs étreintes, plus longtemps que ne se gardent les frères et les
sœurs. Mais, au fond de ces amours naïves, grondaient, plus hautement, chaque
jour, les tempêtes du sang ardent de Miette et de Silvère. Avec l’âge, avec la
science, une passion chaude, d’une fougue méridionale, devait naître de cette
idylle. Toute fille qui se pend au cou d’un garçon est femme déjà, femme
inconsciente, qu’une caresse peut éveiller. Quand les amoureux s’embrassent sur
les joues, c’est qu’ils tâtonnent et cherchent les lèvres. Un baiser fait des amants.
Ce fut par cette noire et froide nuit de décembre, aux lamentations aigres du
tocsin, que Miette et Silvère échangèrent un de ces baisers qui appellent à la
bouche tout le sang du cœur.
Ils restaient muets, étroitement serrés l’un contre l’autre. Miette avait dit :
« Réchauffons-nous comme cela », et ils attendaient innocemment d’avoir chaud.
Des tiédeurs leur vinrent bientôt à travers leurs vêtements ; ils sentirent peu à peu
leur étreinte les brûler, ils entendirent leurs poitrines se soulever d’un même
souffle. Une langueur les envahit, qui les plongea dans une somnolence fiévreuse.
Ils avaient chaud maintenant ; des lueurs passaient devant leurs paupières closes,
des bruits confus montaient à leur cerveau. Cet état de bien-être douloureux, qui
dura quelques minutes, leur parut sans fin. Et alors ce fut dans une sorte de rêve,
que leurs lèvres se rencontrèrent. Leur baiser fut long, avide. Il leur sembla que
jamais ils ne s’étaient embrassés. Ils souffraient, ils se séparèrent. Puis, quand le
froid de la nuit eut glacé leur fièvre, ils demeurèrent à quelque distance l’un de
l’autre, dans une grande confusion.
Les deux cloches causaient toujours sinistrement entre elles, dans l’abîme noir qui
se creusait autour des jeunes gens. Miette, frissonnante, effrayée, n’osa pas se
rapprocher de Silvère. Elle ne savait même plus s’il était là, elle ne l’entendait plus
faire un mouvement. Tous deux étaient pleins de la sensation âcre de leur baiser ;
des effusions leur montaient aux lèvres, ils auraient voulu se remercier,
s’embrasser encore ; mais ils étaient si honteux de leur bonheur cuisant, qu’ils
eussent mieux aimé ne jamais le goûter une seconde fois, que d’en parler tout
haut. Longtemps encore, si leur marche rapide n’avait fouetté leur sang, si la nuit
épaisse ne s’était faite complice, ils se seraient embrassés sur les joues, comme de
bons camarades. La pudeur venait à Miette. Après l’ardent baiser de Silvère, dans
ces heureuses ténèbres où son cœur s’ouvrait, elle se rappela les grossièretés de
Justin. Quelques heures auparavant, elle avait écouté sans rougir ce garçon, qui la
traitait de fille perdue ; il demandait à quand le baptême, il lui criait que son père
la délivrerait à coups de pied, si jamais elle s’avisait de rentrer au Jas-Meiffren, etelle avait pleuré sans comprendre, elle avait pleuré parce qu’elle devinait que tout
cela devait être ignoble. Maintenant qu’elle devenait femme, elle se disait, avec
ses innocences dernières, que le baiser, dont elle sentait encore la brûlure en elle,
suffisait peut-être pour l’emplir de cette honte dont son cousin l’accusait. Alors
elle fut prise de douleur, elle sanglota.
« Qu’as-tu ? pourquoi pleures-tu ? demanda Silvère d’une voix inquiète.
– Non, laisse, balbutia-t-elle, je ne sais pas. »
Puis, comme malgré elle, au milieu de ses larmes :
« Ah ! je suis une malheureuse. J’avais dix ans, on me jetait des pierres. Aujourd’hui,
on me traite comme la dernière des créatures. Justin a eu raison de me mépriser
devant le monde. Nous venons de faire le mal, Silvère. »
Le jeune homme, consterné, la reprit entre ses bras, essayant de la consoler.
« Je t’aime ! murmurait-il. Je suis ton frère. Pourquoi dis-tu que nous venons de
faire le mal ? Nous nous sommes embrassés parce que nous avions froid. Tu sais
bien que nous nous embrassions tous les soirs en nous séparant.
– Oh ! pas comme tout à l’heure, dit-elle d’une voix très basse. Il ne faut plus faire
cela, vois-tu ; ça doit être défendu, car je me suis sentie toute singulière.
Maintenant, les hommes vont rire, quand je passerai. Je n’oserai plus me défendre,
ils seront dans leur droit. »
Le jeune homme se taisait, ne trouvant pas une parole pour tranquilliser l’esprit
effaré de cette grande enfant de treize ans, toute frémissante et toute peureuse,
à son premier baiser d’amour. Il la serrait doucement contre lui, il devinait qu’il la
calmerait, s’il pouvait lui rendre le tiède engourdissement de leur étreinte. Mais
elle se débattait, elle continuait :
« Si tu voulais, nous nous en irions, nous quitterions le pays. Je ne puis plus rentrer
à Plassans ; mon oncle me battrait, toute la ville me montrerait au doigt... »
Puis, comme prise d’une irritation brusque :
« Non, je suis maudite, je te défends de quitter tante Dide pour me suivre. Il faut
m’abandonner sur une grande route.
– Miette, Miette, implora Silvère, ne dis pas cela !
– Si, je te débarrasserai de moi. Sois raisonnable. On m’a chassée comme une
vaurienne. Si je revenais avec toi, tu te battrais tous les jours. Je ne veux pas. »
Le jeune homme lui donna un nouveau baiser sur la bouche, en murmurant :
« Tu seras ma femme, personne n’osera plus te nuire.– Oh ! je t’en supplie, dit-elle avec un faible cri, ne m’embrasse pas comme cela. Ça
me fait mal. »
Puis, au bout d’un silence :
« Tu sais bien que je ne puis être ta femme. Nous sommes trop jeunes. Il me
faudrait attendre, et je mourrais de honte. Tu as tort de te révolter, tu seras bien
forcé de me laisser dans quelque coin. »
Alors Silvère, à bout de force, se mit à pleurer. Les sanglots d’un homme ont des
sécheresses navrantes. Miette, effrayée de sentir le pauvre garçon secoué dans
ses bras, le baisa au visage, oubliant qu’elle brûlait ses lèvres. C’était sa faute. Elle
était une niaise de n’avoir pu supporter la douceur cuisante d’une caresse. Elle ne
savait pas pourquoi elle avait songé à des choses tristes, juste au moment où son
amoureux l’embrassait comme il ne l’avait jamais fait encore. Et elle le pressait
contre sa poitrine pour lui demander pardon de l’avoir chagriné. Les enfants,
pleurant, se serrant de leurs bras inquiets, mettaient un désespoir de plus dans
l’obscure nuit de décembre. Au loin, les cloches continuaient à se plaindre sans
relâche, d’une voix plus haletante.
« Il vaut mieux mourir, répétait Silvère au milieu de ses sanglots, il vaut mieux
mourir...
– Ne pleure plus, pardonne-moi, balbutiait Miette. Je serai forte, je ferai ce que tu
voudras. »
Quand le jeune homme eut essuyé ses larmes :
« Tu as raison, dit-il, nous ne pouvons retourner à Plassans. Mais l’heure n’est pas
venue d’être lâche. Si nous sortons vainqueurs de la lutte, j’irai chercher tante
Dide, nous l’emmènerons bien loin avec nous. Si nous sommes vaincus... »
Il s’arrêta.
« Si nous sommes vaincus ?... répéta Miette doucement.
– Alors, à la grâce de Dieu ! continua Silvère d’une voix plus basse. Je ne serai plus
là sans doute, tu consoleras la pauvre vieille. Ça vaudrait mieux.
– Oui, tu le disais tout à l’heure, murmura la jeune fille, il vaut mieux mourir. »
À ce désir de mort, ils eurent une étreinte plus étroite. Miette comptait bien
mourir avec Silvère ; celui-ci n’avait parlé que de lui, mais elle sentait qu’il
l’emporterait avec joie dans la terre. Ils s’y aimeraient plus librement qu’au grand
soleil. Tante Dide mourrait, elle aussi, et viendrait les rejoindre. Ce fut comme un
pressentiment rapide, un souhait d’une étrange volupté que le ciel, par les voix
désolées du tocsin, leur promettait de bientôt satisfaire. Mourir ! mourir ! les
cloches répétaient ce mot avec un emportement croissant, et les amoureux selaissaient aller à ces appels de l’ombre ; ils croyaient prendre un avant-goût du
dernier sommeil, dans cette somnolence où les replongeaient la tiédeur de leurs
membres et les brûlures de leurs lèvres, qui venaient encore de se rencontrer.
Miette ne se défendait plus. C’était elle, maintenant, qui collait sa bouche sur celle
de Silvère, qui cherchait avec une muette ardeur cette joie dont elle n’avait pu
d’abord supporter l’amère cuisson. Le rêve d’une mort prochaine l’avait enfiévrée ;
elle ne se sentait plus rougir, elle s’attachait à son amant, elle semblait vouloir
épuiser, avant de se coucher dans la terre, ces voluptés nouvelles, dans lesquelles
elle venait à peine de tremper les lèvres, et dont elle s’irritait de ne pas pénétrer
sur-le-champ tout le poignant inconnu. Au-delà du baiser, elle devinait autre chose
qui l’épouvantait et l’attirait, dans le vertige de ses sens éveillés. Et elle
s’abandonnait ; elle eût supplié Silvère de déchirer le voile, avec l’impudique
naïveté des vierges. Lui, fou de la caresse qu’elle lui donnait, empli d’un bonheur
parfait, sans force, sans autres désirs, ne paraissait pas même croire à des voluptés
plus grandes.
Quand Miette n’eut plus d’haleine, et qu’elle sentit faiblir le plaisir âcre de la
première étreinte :
« Je ne veux pas mourir sans que tu m’aimes, murmura-t-elle ; je veux que tu
m’aimes encore davantage... »
Les mots lui manquaient, non qu’elle eût conscience de la honte, mais parce
qu’elle ignorait ce qu’elle désirait. Elle était simplement secouée par une sourde
révolte intérieure et par un besoin d’infini dans la joie.
Elle eût, dans son innocence, frappé du pied comme un enfant auquel on refuse un
jouet.
« Je t’aime, je t’aime », répétait Silvère défaillant.
Miette hochait la tête, elle semblait dire que ce n’était pas vrai, que le jeune
homme lui cachait quelque chose. Sa nature puissante et libre avait le secret
instinct des fécondités de la vie. C’est ainsi qu’elle refusait la mort, si elle devait
mourir ignorante. Et, cette rébellion de son sang et de ses nerfs, elle l’avouait
naïvement, par ses mains brûlantes et égarées, par ses balbutiements, par ses
supplications.
Puis, se calmant, elle posa la tête sur l’épaule du jeune homme, elle garda le
silence. Silvère se baissait et l’embrassait longuement. Elle goûtait ces baisers avec
lenteur, en cherchait le sens, la saveur secrète. Elle les interrogeait, les écoutait
courir dans ses veines, leur demandait s’ils étaient tout l’amour, toute la passion.
Une langueur la prit, elle s’endormit doucement, sans cesser de goûter dans son
sommeil les caresses de Silvère. Celui-ci l’avait enveloppée dans la grande pelisse
rouge, dont il avait également ramené un pan sur lui. Ils ne sentaient plus le froid.
Quand Silvère, à la respiration régulière de Miette, eut compris qu’ellesommeillait, il fut heureux de ce repos qui allait leur permettre de continuer
gaillardement leur chemin. Il se promit de la laisser dormir une heure. Le ciel était
toujours noir ; à peine, au levant, une ligne blanchâtre indiquait-elle l’approche du
jour. Il devait y avoir, derrière les amants, un bois de pins, dont le jeune homme
entendait le réveil musical, aux souffles de l’aube. Et les lamentations des cloches
devenaient plus vibrantes dans l’air frissonnant, berçant le sommeil de Miette,
comme elles avaient accompagné ses fièvres d’amoureuse.
Les jeunes gens, jusqu’à cette nuit de trouble, avaient vécu une de ces naïves
idylles qui naissent au milieu de la classe ouvrière, parmi ces déshérités, ces
simples d’esprit, chez lesquels on retrouve encore parfois les amours primitives
des anciens contes grecs.
Miette avait à peine neuf ans, lorsque son père fut envoyé au bagne, pour avoir
tué un gendarme d’un coup de feu. Le procès de Chantegreil était resté célèbre
dans le pays. Le braconnier avoua hautement le meurtre ; mais il jura que le
gendarme le tenait lui-même au bout de son fusil. « Je n’ai fait que le prévenir, dit
il ; je me suis défendu ; c’est un duel et non un assassinat. » Il ne sortit pas de ce
raisonnement. Jamais le président des assises ne parvint à lui faire entendre que,
si un gendarme a le droit de tirer sur un braconnier, un braconnier n’a pas celui de
tirer sur un gendarme. Chantegreil échappa à la guillotine, grâce à son attitude
convaincue et à ses bons antécédents. Cet homme pleura comme un enfant,
lorsqu’on lui amena sa fille, avant son départ pour Toulon. La petite, qui avait
perdu sa mère au berceau, demeurait avec son grand-père à Chavanoz, un village
des gorges de la Seille. Quand le braconnier ne fut plus là, le vieux et la fillette
vécurent d’aumônes. Les habitants de Chavanoz, tous chasseurs, vinrent en aide
aux pauvres créatures que le forçat laissait derrière lui. Cependant le vieux mourut
de chagrin. Miette, restée seule, aurait mendié sur les routes, si les voisines ne
s’étaient souvenues qu’elle avait une tante à Plassans. Une âme charitable voulut
bien la conduire chez cette tante, qui l’accueillit assez mal.
Eulalie Chantegreil, mariée au méger Rébufat, était une grande diablesse noire et
volontaire qui gouvernait au logis. Elle menait son mari par le bout du nez, disait
on dans le faubourg. La vérité était que Rébufat, avare, âpre à la besogne et au
gain, avait une sorte de respect pour cette grande diablesse, d’une vigueur peu
commune, d’une sobriété et d’une économie rares.
Grâce à elle, le ménage prospérait. Le méger grogna le soir où, en rentrant du
travail, il trouva Miette installée. Mais sa femme lui ferma la bouche, en lui disant
de sa voix rude :
« Bah ! la petite est bien constituée ; elle nous servira de servante ; nous la
nourrirons et nous économiserons les gages. »
Ce calcul sourit à Rébufat. Il alla jusqu’à tâter les bras de l’enfant, qu’il déclara avec
satisfaction très forte pour son âge. Miette avait alors neuf ans. Dès le lendemain,il l’utilisa. Le travail des paysannes, dans le Midi, est beaucoup plus doux que dans
le Nord. On y voit rarement les femmes occupées à bêcher la terre, à porter les
fardeaux, à faire des besognes d’hommes. Elles lient les gerbes, cueillent les olives
et les feuilles de mûrier ; leur occupation la plus pénible est d’arracher les
mauvaises herbes. Miette travailla gaiement. La vie en plein air était sa joie et sa
santé. Tant que sa tante vécut, elle n’eut que des rires. La brave femme, malgré ses
brusqueries, l’aimait comme son enfant ; elle lui défendait de faire les gros travaux
dont son mari tentait parfois de la charger, et elle criait à ce dernier :
« Ah ! tu es un habile homme ! Tu ne comprends donc pas, imbécile, que si tu la
fatigues trop aujourd’hui, elle ne pourra rien faire demain ! »
Cet argument était décisif. Rébufat baissait la tête et portait lui-même le fardeau
qu’il voulait mettre sur les épaules de la jeune fille.
Celle-ci eût vécu parfaitement heureuse, sous la protection secrète de sa tante
Eulalie, sans les taquineries de son cousin, alors âgé de seize ans, qui occupait ses
paresses à la détester et à la persécuter sourdement. Les meilleures heures de
Justin étaient celles où il parvenait à la faire gronder par quelque rapport gros de
mensonges. Quand il pouvait lui marcher sur les pieds ou la pousser avec brutalité,
en feignant de ne pas l’avoir aperçue, il riait, il goûtait cette volupté sournoise des
gens qui jouissent béatement du mal des autres. Miette le regardait alors, avec ses
grands yeux noirs d’enfant, d’un regard luisant de colère et de fierté muette, qui
arrêtait les ricanements du lâche galopin. Au fond, il avait une peur atroce de sa
cousine.
La jeune fille allait atteindre sa onzième année, lorsque sa tante Eulalie mourut
brusquement. Dès ce jour, tout changea au logis. Rébufat se laissa peu à peu aller
à traiter Miette en valet de ferme. Il l’accabla de besognes grossières, se servit
d’elle comme d’une bête de somme. Elle ne se plaignit même pas, elle croyait avoir
une dette de reconnaissance à payer. Le soir, brisée de fatigue, elle pleurait sa
tante, cette terrible femme dont elle sentait maintenant toute la bonté cachée.
D’ailleurs, le travail même dur ne lui déplaisait pas ; elle aimait la force, elle avait
l’orgueil de ses gros bras et de ses solides épaules. Ce qui la navrait, c’était la
surveillance méfiante de son oncle, ses continuels reproches, son attitude de
maître irrité. À cette heure, elle était une étrangère dans la maison. Même une
étrangère n’aurait pas été aussi maltraitée qu’elle. Rébufat abusait sans scrupule
de cette petite parente pauvre qu’il gardait auprès de lui par une charité bien
entendue. Elle payait dix fois de son travail cette dure hospitalité, et il ne se
passait pas de journée qu’il ne lui reprochât le pain qu’elle mangeait. Justin,
surtout, excellait à la blesser. Depuis que sa mère n’était plus là, voyant l’enfant
sans défense, il mettait tout son mauvais esprit à lui rendre le logis insupportable.
La plus ingénieuse torture qu’il inventa fut de parler à Miette de son père. La
pauvre fille, ayant vécu hors du monde, sous la protection de sa tante, qui avait
défendu qu’on prononçât devant elle les mots de bagne et de forçat, necomprenait guère le sens de ces mots. Ce fut Justin qui le lui apprit, en lui
racontant à sa manière le meurtre du gendarme et la condamnation de
Chantegreil. Il ne tarissait pas en détails odieux : les forçats avaient un boulet au
pied, ils travaillaient quinze heures par jour, ils mouraient tous à la peine ; le bagne
était un lieu sinistre dont il décrivait minutieusement toutes les horreurs. Miette
l’écoutait, hébétée, les yeux en larmes. Parfois des violences brusques la
soulevaient, et Justin se hâtait de faire un saut en arrière, devant ses poings
crispés. Il savourait en gourmand cette cruelle initiation. Quand son père, pour la
moindre négligence, s’emportait contre l’enfant, il se mettait de la partie, heureux
de pouvoir l’insulter sans danger. Et si elle essayait de se défendre :
« Va, disait-il, bon sang ne peut mentir : tu finiras au bagne, comme ton père. »
Miette sanglotait, frappée au cœur, écrasée de honte, sans force.
À cette époque, Miette devenait femme déjà. D’une puberté précoce, elle résista
au martyre avec une énergie extraordinaire. Elle s’abandonnait rarement,
seulement aux heures où ses fiertés natives mollissaient sous les outrages de son
cousin. Bientôt elle supporta d’un œil sec les blessures incessantes de cet être
lâche, qui la surveillait en parlant, de peur qu’elle ne lui sautât au visage. Puis, elle
savait le faire taire, en le regardant fixement. Elle eut à plusieurs reprises l’envie
de se sauver du Jas-Meiffren. Mais elle n’en fit rien, par courage, pour ne pas
s’avouer vaincue sous les persécutions qu’elle endurait. En somme, elle gagnait
son pain, elle ne volait pas l’hospitalité des Rébufat ; cette certitude suffisait à son
orgueil. Elle resta ainsi pour lutter, se roidissant, vivant dans une continuelle
pensée de résistance. Sa ligne de conduite fut de faire sa besogne en silence et de
se venger des mauvaises paroles par un mépris muet. Elle savait que son oncle
abusait trop d’elle pour écouter aisément les insinuations de Justin, qui rêvait de
la faire jeter à la porte. Aussi, mettait-elle une sorte de défi à ne pas s’en aller
d’elle-même.
Ses longs silences volontaires furent pleins d’étranges rêveries. Passant ses
journées dans l’enclos, séparée du monde, elle grandit en révoltée, elle se fit des
opinions qui auraient singulièrement effarouché les bonnes gens du faubourg. La
destinée de son père l’occupa surtout. Toutes les mauvaises paroles de Justin lui
revinrent ; elle finit par accepter l’accusation d’assassinat, par se dire que son père
avait bien fait de tuer le gendarme qui voulait le tuer. Elle connaissait l’histoire
vraie de la bouche d’un terrassier qui avait travaillé au Jas-Meiffren. À partir de ce
moment, elle ne tourna même plus la tête, les rares fois qu’elle sortait, lorsque les
vauriens du faubourg la suivaient en criant :
« Eh ! la Chantegreil ! »
Elle pressait le pas, les lèvres serrées, les yeux d’un noir farouche. Quand elle
refermait la grille, en rentrant, elle jetait un seul et long regard sur la bande des
galopins. Elle serait devenue mauvaise, elle aurait glissé à la sauvagerie cruelle desparias, si parfois toute son enfance ne lui était revenue au cœur. Ses onze ans la
jetaient à des faiblesses de petite fille qui la soulageaient. Alors elle pleurait, elle
était honteuse d’elle et de son père. Elle courait se cacher au fond d’une écurie
pour sangloter à l’aise, comprenant que, si l’on voyait ses larmes, on la
martyriserait davantage. Et quand elle avait bien pleuré, elle allait baigner ses
yeux dans la cuisine, elle reprenait son visage muet. Ce n’était pas son intérêt seul
qui la faisait se cacher ; elle poussait l’orgueil de ses forces précoces jusqu’à ne
plus vouloir paraître une enfant. À la longue, tout devait s’aigrir en elle. Elle fut
heureusement sauvée, en retrouvant les tendresses de sa nature aimante.
Le puits qui se trouvait dans la cour de la maison habitée par tante Dide et Silvère
était un puits mitoyen. Le mur du Jas-Meiffren le coupait en deux. Anciennement,
avant que l’enclos des Fouque fût réuni à la grande propriété voisine, les
maraîchers se servaient journellement de ce puits. Mais depuis l’achat du terrain,
comme il était éloigné des communs, les habitants du Jas, qui avaient à leur
disposition de vastes réservoirs, n’y puisaient pas un seau d’eau dans un mois. De
l’autre côté, au contraire, chaque matin, on entendait grincer la poulie ; c’était
Silvère qui tirait pour tante Dide l’eau nécessaire au ménage.
Un jour, la poulie se fendit. Le jeune charron tailla lui-même une belle et forte
poulie de chêne qu’il posa le soir, après sa journée. Il lui fallut monter sur le mur.
Quand il eut fini son travail, il resta à califourchon sur le chaperon du mur, se
reposant, regardant curieusement la large étendue du Jas-Meiffren. Une paysanne
qui arrachait les mauvaises herbes à quelques pas de lui finit par fixer son
attention. On était en juillet, l’air brûlait, bien que le soleil fût déjà au bord de
l’horizon. La paysanne avait retiré sa casaque. En corset blanc, un fichu de couleur
noué sur les épaules, les manches de chemise retroussées jusqu’aux coudes, elle
était accroupie dans les plis de sa jupe de cotonnade bleue, que retenaient deux
bretelles croisées derrière le dos. Elle marchait sur les genoux, arrachant
activement l’ivraie qu’elle jetait dans un couffin. Le jeune homme ne voyait d’elle
que ses bras nus, brûlés par le soleil, s’allongeant à droite, à gauche, pour saisir
quelque herbe oubliée. Il suivait complaisamment ce jeu rapide des bras de la
paysanne, goûtant un singulier plaisir à les voir si fermes et si prompts. Elle s’était
légèrement redressée en ne l’entendant plus travailler, et avait baissé de nouveau
la tête, avant qu’il eût pu même distinguer ses traits. Ce mouvement effarouché le
retint. Il se questionnait sur cette femme, en garçon curieux, sifflant
machinalement et battant la mesure avec un ciseau à froid qu’il tenait à la main,
lorsque le ciseau lui échappa. L’outil tomba du côté du Jas-Meiffren, sur la
margelle du puits, et alla rebondir à quelques pas de la muraille. Silvère le regarda,
se penchant, hésitant à descendre. Mais il paraît que la paysanne examinait le
jeune homme du coin de l’œil, car elle se leva sans mot dire, et vint ramasser le
ciseau à froid qu’elle tendit à Silvère. Alors ce dernier vit que la paysanne était une
enfant. Il resta surpris et un peu intimidé. Dans les clartés rouges du couchant, la
jeune fille se haussait vers lui. Le mur, à cet endroit, était bas, mais la hauteur se
trouvait encore trop grande. Silvère se coucha sur le chaperon, la petite paysannese dressa sur la pointe des pieds. Ils ne disaient rien, ils se regardaient d’un air
confus et souriant. Le jeune homme eût, d’ailleurs, voulu prolonger l’attitude de
l’enfant. Elle levait vers lui une adorable tête, de grands yeux noirs, une bouche
rouge, qui l’étonnaient et le remuaient singulièrement. Jamais il n’avait vu une fille
de si près ; il ignorait qu’une bouche et des yeux pussent être si plaisants à
regarder. Tout lui paraissait avoir un charme inconnu, le fichu de couleur, le corset
blanc, la jupe de cotonnade bleue, que tiraient les bretelles, tendues par le
mouvement des épaules. Son regard glissa le long du bras qui lui présentait l’outil ;
jusqu’au coude, le bras était d’un brun doré, comme vêtu de hâle ; mais plus loin,
dans l’ombre de la manche de chemise retroussée, Silvère apercevait une rondeur
nue, d’une blancheur de lait. Il se troubla, se pencha davantage, et put enfin saisir
le ciseau. La petite paysanne commençait à être embarrassée. Puis ils restèrent là,
à se sourire encore, l’enfant en bas, la face toujours levée, le jeune garçon à demi
couché sur le chaperon du mur. Ils ne savaient comment se séparer. Ils n’avaient
pas échangé une parole. Silvère oubliait même de dire merci.
« Comment t’appelles-tu ? demanda-t-il.
– Marie, répondit la paysanne ; mais tout le monde m’appelle Miette. »
Elle se haussa légèrement, et de sa voix nette :
« Et toi ? demanda-t-elle à son tour.
– Moi, je m’appelle Silvère », répondit le jeune ouvrier.
Il y eut un silence, pendant lequel ils parurent écouter complaisamment la
musique de leurs noms.
« Moi j’ai quinze ans, reprit Silvère. Et toi ?
– Moi, dit Miette, j’aurai onze ans à la Toussaint. »
Le jeune ouvrier fit un geste de surprise.
« Ah ! bien, dit-il en riant, moi qui t’avais prise pour une femme !... Tu as de gros
bras. »
Elle se mit à rire, elle aussi, en baissant les yeux sur ses bras. Puis ils ne se dirent
plus rien. Ils demeurèrent encore un bon moment, à se regarder et à sourire.
Comme Silvère semblait n’avoir plus de questions à lui adresser, Miette s’en alla
tout simplement et se remit à arracher les mauvaises herbes, sans lever la tête.
Lui, resta un instant sur le mur. Le soleil se couchait ; une nappe de rayons obliques
coulait sur les terres jaunes du Jas-Meiffren ; les terres flambaient, on eût dit un
incendie courant au ras du sol. Et, dans cette nappe flambante, Silvère regardait la
petite paysanne accroupie et dont les bras nus avaient repris leur jeu rapide ; la
jupe de cotonnade bleue blanchissait, des lueurs couraient le long des brascuivrés. Il finit par éprouver une sorte de honte à rester là. Il descendit du mur.
Le soir, Silvère, préoccupé de son aventure, essaya de questionner tante Dide.
Peut-être saurait-elle qui était cette Miette qui avait des yeux si noirs et une
bouche si rouge. Mais, depuis qu’elle habitait la maison de l’impasse, tante Dide
n’avait plus jeté un seul coup d’œil derrière le mur de la petite cour. C’était, pour
elle, comme un rempart infranchissable, qui murait son passé. Elle ignorait, elle
voulait ignorer ce qu’il y avait maintenant de l’autre côté de cette muraille, dans
cet ancien enclos des Fouque, où elle avait enterré son amour, son cœur et sa
chair. Aux premières questions de Silvère, elle le regarda avec un effroi d’enfant.
Allait-il donc lui aussi remuer les cendres de ces jours éteints et la faire pleurer
comme son fils Antoine ?
« Je ne sais, dit-elle d’une voix rapide, je ne sors plus, je ne vois personne... »
Silvère attendit le lendemain avec quelque impatience. Dès qu’il fut arrivé chez
son patron, il fit causer ses camarades d’atelier. Il ne raconta pas son entrevue
avec Miette ; il parla vaguement d’une fille qu’il avait aperçue de loin, dans le Jas
Meiffren.
« Eh ! c’est la Chantegreil ! » cria un des ouvriers.
Et, sans que Silvère eût besoin de les interroger, ses camarades lui racontèrent
l’histoire du braconnier Chantegreil et de sa fille Miette, avec cette haine aveugle
des foules contre les parias. Ils traitèrent surtout cette dernière d’une sale façon ;
et toujours l’insulte de fille de galérien leur venait aux lèvres, comme une raison
sans réplique qui condamnait la chère innocente à une éternelle honte.
Le charron Vian, un brave et digne homme, finit par leur imposer silence.
« Eh ! taisez-vous, mauvaises langues ! dit-il en lâchant un brancard de carriole qu’il
examinait. N’avez-vous pas honte de vous acharner après une enfant ? Je l’ai vue,
moi, cette petite. Elle a un air très honnête. Puis on m’a dit qu’elle ne boudait pas
devant le travail et qu’elle faisait déjà la besogne d’une femme de trente ans. Il y a
ici des fainéants qui ne la valent pas. Je lui souhaite pour plus tard un bon mari qui
fasse taire les méchants propos. »
Silvère, que les plaisanteries et les injures grossières des ouvriers avaient glacé,
sentit des larmes lui monter aux yeux, à cette dernière parole de Vian. D’ailleurs, il
n’ouvrit pas les lèvres. Il reprit son marteau, qu’il avait posé auprès de lui, et se mit
à taper de toutes ses forces sur le moyeu d’une roue qu’il ferrait.
Le soir, dès qu’il fut rentré de l’atelier, il courut grimper sur le mur. Il trouva Miette
à sa besogne de la veille. Il l’appela. Elle vint à lui, avec son sourire embarrassé, son
adorable sauvagerie d’enfant grandie dans les larmes.
« Tu es la Chantegreil, n’est-ce pas ? » lui demanda-t-il brusquement.Elle recula, elle cessa de sourire, et ses yeux devinrent d’un noir dur, luisant de
défiance. Ce garçon allait donc l’insulter comme les autres ! Elle tournait le dos
sans répondre, lorsque Silvère, consterné du subit changement de son visage, se
hâta d’ajouter :
« Reste, je t’en prie... Je ne veux pas te faire de la peine... J’ai tant de choses à te
dire ! »
Elle revint, méfiante encore. Silvère, dont le cœur était plein et qui s’était promis
de le vider longuement, resta muet, ne sachant par où commencer, craignant de
commettre quelque nouvelle maladresse. Tout son cœur se mit enfin dans une
phrase :
« Veux-tu que je sois ton ami ? » dit-il d’une voix émue.
Et comme Miette, toute surprise, levait vers lui ses yeux redevenus humides et
souriants, il continua avec vivacité :
« Je sais qu’on te fait du chagrin. Il faut que cela cesse. C’est moi qui te défendrai
maintenant. Veux-tu ? »
L’enfant rayonnait. Cette amitié qui s’offrait à elle la tirait de tous ses mauvais
rêves de haines muettes. Elle hocha la tête, elle répondit :
« Non, je ne veux pas que tu te battes pour moi. Tu aurais trop à faire. Puis il est
des gens contre lesquels tu ne peux me défendre. »
Silvère voulut crier qu’il la défendrait contre le monde entier, mais elle lui ferma la
bouche, d’un geste câlin, en ajoutant :
« Il me suffit que tu sois mon ami. »
Alors ils causèrent quelques minutes, en baissant la voix le plus possible. Miette
parla à Silvère de son oncle et de son cousin. Pour rien au monde, elle n’aurait
voulu qu’ils le vissent ainsi à califourchon sur le chaperon du mur. Justin serait
implacable s’il avait une arme contre elle. Elle disait ses craintes avec l’effroi d’une
écolière qui rencontre une amie que sa mère lui a défendu de fréquenter. Silvère
comprit seulement qu’il ne pourrait voir Miette à son aise. Cela l’attrista beaucoup.
Il promit cependant de ne plus remonter sur le mur. Ils cherchaient tous deux un
moyen pour se revoir, lorsque Miette le supplia de s’en aller ; elle venait
d’apercevoir Justin qui traversait la propriété, en se dirigeant du côté du puits.
Silvère se hâta de descendre. Quand il fut dans la petite cour, il resta au pied du
mur, prêtant l’oreille, irrité de sa fuite. Au bout de quelques minutes, il se hasarda
à grimper de nouveau et à jeter un coup d’œil dans le Jas-Meiffren ; mais il vit
Justin qui causait avec Miette, il retira vite la tête. Le lendemain, il ne put voir son
amie, pas même de loin ; elle devait avoir fini sa besogne dans cette partie du Jas.
Huit jours se passèrent ainsi, sans que les deux camarades eussent l’occasiond’échanger une seule parole. Silvère était désespéré ; il songeait à aller carrément
demander Miette chez les Rébufat.
Le puits mitoyen était un grand puits très peu profond. De chaque côté du mur, les
margelles s’arrondissaient en un large demi-cercle. L’eau se trouvait à trois ou
quatre mètres, au plus. Cette eau dormante reflétait les deux ouvertures du puits,
deux demi-lunes que l’ombre de la muraille séparait d’une raie noire. En se
penchant, on eût cru apercevoir, dans le jour vague, deux glaces d’une netteté et
d’un éclat singuliers. Par les matinées de soleil, lorsque l’égouttement des cordes
ne troublait pas la surface de l’eau, ces glaces, ces reflets du ciel se découpaient,
blancs sur l’eau verte, en reproduisant avec une étrange exactitude les feuilles
d’un pied de lierre qui avait poussé le long de la muraille, au-dessus du puits.
Un matin, de fort bonne heure, Silvère, en venant tirer la provision d’eau de tante
Dide, se pencha machinalement, au moment où il saisissait la corde. Il eut un
tressaillement, il resta courbé, immobile. Au fond du puits, il avait cru distinguer
une tête de jeune fille qui le regardait en souriant ; mais il avait ébranlé la corde,
l’eau agitée n’était plus qu’un miroir trouble sur lequel rien ne se reflétait
nettement. Il attendit que l’eau se fût rendormie, n’osant bouger, le cœur battant
à grands coups. Et à mesure que les rides de l’eau s’élargissaient et se mouraient, il
vit l’apparition se reformer. Elle oscilla longtemps dans un balancement qui
donnait à ses traits une grâce vague de fantôme. Elle se fixa, enfin. C’était le
visage souriant de Miette, avec son buste, son fichu de couleur, son corset blanc,
ses bretelles bleues. Silvère s’aperçut à son tour dans l’autre glace. Alors, sachant
tous deux qu’ils se voyaient, ils firent des signes de tête. Dans le premier moment,
ils ne songèrent même pas à parler. Puis ils se saluèrent.
« Bonjour, Silvère.
– Bonjour, Miette. »
Le son étrange de leurs voix les étonna. Elles avaient pris une sourde et singulière
douceur dans ce trou humide. Il leur semblait qu’elles venaient de très loin, avec ce
chant léger des voix entendues le soir dans la campagne. Ils comprirent qu’il leur
suffirait de parler bas pour s’entendre. Le puits résonnait au moindre souffle.
Accoudés aux margelles, penchés et se regardant, ils causèrent. Miette dit
combien elle avait eu du chagrin depuis huit jours. Elle travaillait à l’autre bout du
Jas et ne pouvait s’échapper que le matin de bonne heure. En disant cela, elle
faisait une moue de dépit que Silvère distinguait parfaitement, et à laquelle il
répondait par un balancement de tête irrité. Ils se faisaient leurs confidences,
comme s’ils se fussent trouvés face à face, avec les gestes et les expressions de
physionomie que demandaient les paroles. Peu leur importait le mur qui les
séparait, maintenant qu’ils se voyaient là-bas, dans ces profondeurs discrètes.
« Je savais, continua Miette avec une mine futée, que tu tirais de l’eau chaque jour
à la même heure. J’entends, de la maison, grincer la poulie. Alors j’ai inventé unprétexte, j’ai prétendu que l’eau de ce puits cuisait mieux les légumes. Je me disais
que je viendrais en puiser tous les matins en même temps que toi, et que je
pourrais te dire bonjour, sans que personne s’en doutât. »
Elle eut un rire d’innocente qui s’applaudit de sa ruse, et elle termina en disant :
« Mais je ne m’imaginais pas que nous nous verrions dans l’eau. »
C’était là, en effet, la joie inespérée qui les ravissait. Ils ne parlaient guère que
pour voir remuer leurs lèvres, tant ce jeu nouveau amusait l’enfance qui était
encore en eux. Aussi se promirent-ils sur tous les tons de ne jamais manquer au
rendez-vous matinal. Quand Miette eut déclaré qu’il lui fallait s’en aller, elle dit à
Silvère qu’il pouvait tirer son seau d’eau. Mais Silvère n’osait remuer la corde :
Miette était restée penchée, il voyait toujours son visage souriant, et il lui en
coûtait trop d’effacer ce sourire. À un léger ébranlement qu’il donna au seau, l’eau
frémit, le sourire de Miette pâlit. Il s’arrêta, pris d’une étrange crainte : il
s’imaginait qu’il venait de la contrarier et qu’elle pleurait. Mais l’enfant lui cria :
« Va donc ! va donc ! » avec un rire que l’écho lui renvoyait plus prolongé et plus
sonore. Et elle fit elle-même descendre un seau bruyamment. Il y eut une tempête.
Tout disparut sous l’eau noire. Silvère alors se décida à emplir ses deux cruches, en
écoutant les pas de Miette, qui s’éloignait, de l’autre côté de la muraille.
À partir de ce jour, les jeunes gens ne manquèrent pas une fois de se trouver au
rendez-vous. L’eau dormante, ces glaces blanches où ils contemplaient leur image,
donnaient à leurs entrevues un charme infini qui suffit longtemps à leur
imagination joueuse d’enfants. Ils n’avaient aucun désir de se voir face à face, cela
leur semblait bien plus amusant de prendre un puits pour miroir et de confier à
son écho leur bonjour matinal. Ils connurent bientôt le puits comme un vieil ami. Ils
aimaient à se pencher sur la nappe lourde et immobile, pareille à de l’argent en
fusion. En bas, dans un demi-jour mystérieux, des lueurs vertes couraient, qui
paraissaient changer le trou humide en une cachette perdue au fond des taillis. Ils
s’apercevaient ainsi dans une sorte de nid verdâtre, tapissé de mousse, au milieu
de la fraîcheur de l’eau et du feuillage. Et tout l’inconnu de cette source profonde,
de cette tour creuse sur laquelle ils se courbaient, attirés, avec de petits frissons,
ajoutait à leur joie de se sourire une peur inavouée et délicieuse. Il leur prenait la
folle idée de descendre, d’aller s’asseoir sur une rangée de grosses pierres qui
formaient une espèce de banc circulaire, à quelques centimètres de la nappe ; ils
tremperaient leurs pieds dans l’eau, ils causeraient pendant des heures, sans qu’on
s’avisât jamais de les venir chercher en cet endroit. Puis, quand ils se demandaient
ce qu’il pouvait bien y avoir là-bas, leurs frayeurs vagues revenaient, et ils
pensaient que c’était assez déjà d’y laisser descendre leur image, tout au fond,
dans ces lueurs vertes qui moiraient les pierres d’étranges reflets, dans ces bruits
singuliers qui montaient des coins noirs. Ces bruits surtout, venus de l’invisible, les
inquiétaient ; souvent il leur semblait que des voix répondaient aux leurs ; alors ils
se taisaient, et ils entendaient mille petites plaintes qu’ils ne s’expliquaient pas :travail sourd de l’humidité, soupirs de l’air, gouttes d’eau glissant sur les pierres et
dont la chute avait la sonorité grave d’un sanglot. Pour se rassurer, ils se faisaient
des signes de tête affectueux. L’attrait qui les retenait accoudés aux margelles
avait ainsi, comme tout charme poignant, sa pointe d’horreur secrète. Mais le puits
restait leur vieil ami. Il était un si excellent prétexte à leur rendez-vous ! Jamais
Justin, qui espionnait chaque pas de Miette, ne se défia de son empressement à
aller tirer de l’eau, le matin. Parfois il la regardait de loin se pencher, s’attarder.
« Ah ! la fainéante ! murmurait-il, dire qu’elle s’amuse à faire des ronds ! » Comment
soupçonner que, de l’autre côté du mur, il y avait un galant qui regardait dans l’eau
le sourire de la jeune fille, en lui disant : « Si cet âne rouge de Justin te maltraite,
dis-le-moi, il aura de mes nouvelles ! »
Pendant plus d’un mois, ce jeu dura. On était en juillet ; les matinées brûlaient,
blanches de soleil, et c’était une volupté d’accourir là, dans ce coin humide. Il
faisait bon de recevoir au visage l’haleine glacée du puits, de s’aimer dans cette
eau de source, à l’heure où l’incendie du ciel s’allumait. Miette arrivait tout
essoufflée, traversant les chaumes ; dans sa course, les petits cheveux de son front
et de ses tempes s’échevelaient ; elle prenait à peine le temps de poser sa cruche ;
elle se penchait, rouge, décoiffée, vibrante de rires. Et Silvère, qui se trouvait
presque toujours le premier au rendez-vous, éprouvait, en la voyant apparaître
dans l’eau, avec cette rieuse et folle hâte, la sensation vive qu’il aurait ressentie, si
elle s’était jetée brusquement dans ses bras, au détour d’un sentier. Autour d’eux,
les gaietés de la radieuse matinée chantaient, un flot de lumière chaude, toute
sonore d’un bourdonnement d’insectes, battait la vieille muraille, les piliers et les
margelles. Mais eux ne voyaient plus la matinale ondée de soleil, n’entendaient
plus les mille bruits qui montaient du sol : ils étaient au fond de leur cachette
verte, sous la terre, dans ce trou mystérieux et vaguement effrayant, s’oubliant à
jouir de la fraîcheur et du demi-jour, avec une joie frissonnante.
Certains matins, Miette, dont le tempérament ne s’accommodait pas d’une longue
contemplation, se montrait taquine ; elle remuait la corde, elle faisait tomber
exprès des gouttes d’eau qui ridaient les clairs miroirs et déformaient les images.
Silvère la suppliait de se tenir tranquille. Lui, d’une ardeur plus concentrée, ne
connaissait pas de plus vif plaisir que de regarder le visage de son amie, réfléchi
dans toute la pureté de ses traits. Mais elle ne l’écoutait pas, elle plaisantait, elle
faisait la grosse voix, une voix de croque-mitaine, à laquelle l’écho donnait une
douceur rauque.
« Non, non, grondait-elle, je ne t’aime pas aujourd’hui, je te fais la grimace ; vois
comme je suis laide. »
Et elle s’égayait à voir les formes bizarres que prenaient leurs figures élargies,
dansantes sur l’eau.
Un matin, elle se fâcha pour tout de bon. Elle ne trouva pas Silvère au rendez-vous,
et elle l’attendit près d’un quart d’heure, en faisant vainement grincer la poulie.Elle allait s’éloigner, exaspérée, lorsqu’il arriva enfin. Dès qu’elle l’aperçut, elle
déchaîna une véritable tempête dans le puits ; elle agitait le seau d’une main
irritée, l’eau noirâtre tourbillonnait avec des jaillissements sourds contre les
pierres. Silvère eut beau lui expliquer que tante Dide l’avait retenu. À toutes les
excuses, elle répondait :
« Tu m’as fait de la peine, je ne veux pas te voir. »
Le pauvre garçon interrogeait avec désespoir ce trou sombre, plein de bruits
lamentables, où l’attendait, les autres jours, une si claire vision, dans le silence de
l’eau morte. Il dut se retirer sans avoir vu Miette. Le lendemain, ayant devancé
l’heure du rendez-vous, il regardait mélancoliquement dans le puits, n’entendant
rien, se disant que la mauvaise tête ne viendrait peut-être pas, lorsque l’enfant, qui
était déjà de l’autre côté, où elle guettait sournoisement son arrivée, se pencha
tout d’un coup, en éclatant de rire. Tout fut oublié.
Il y eut ainsi des drames et des comédies dont le puits fut complice. Ce
bienheureux trou, avec ses glaces blanches et son écho musical, hâta
singulièrement leur tendresse. Ils lui donnèrent une vie étrange, ils l’emplirent à
tel point de leurs jeunes amours que, longtemps après, lorsqu’ils ne vinrent plus
s’accouder aux margelles, Silvère, chaque matin, en tirant de l’eau, croyait y voir
apparaître la figure rieuse de Miette, dans le demi-jour, frissonnant et ému encore
de toute la joie qu’ils avaient mise là.
Ce mois de tendresse joueuse sauva Miette de ses désespoirs muets. Elle sentit se
réveiller ses affections, ses insouciances heureuses d’enfant, que la solitude
haineuse où elle vivait avait comprimées en elle. La certitude qu’elle était aimée
par quelqu’un, qu’elle ne se trouvait plus seule au monde, lui rendit tolérables les
persécutions de Justin et des gamins du faubourg. Il y avait maintenant une
chanson dans son cœur qui l’empêchait d’entendre les huées. Elle pensait à son
père avec une pitié attendrie, elle ne s’abandonnait plus aussi souvent à des
rêveries d’implacable vengeance. Ses amours naissantes étaient comme une aube
fraîche dans laquelle se calmaient ses mauvaises fièvres. Et en même temps une
rouerie de fille amoureuse lui venait. Elle s’était dit qu’elle devait garder son
attitude muette et révoltée, si elle voulait que Justin n’eût aucun soupçon. Mais,
malgré ses efforts, lorsque ce garçon la blessait, il lui restait de la douceur plein
les yeux ; elle ne savait plus où prendre le regard noir et dur d’autrefois. Il
l’entendait aussi chantonner entre ses dents, le matin, au déjeuner.
« Eh ! tu es bien gaie, la Chantegreil ! lui disait-il avec méfiance, en l’examinant de
son air louche. Je parie que tu as fait quelque mauvais coup. »
Elle haussait les épaules, mais elle tremblait intérieurement ; elle s’efforçait vite
de jouer son rôle de martyre révoltée. D’ailleurs, bien qu’il flairât les joies secrètes
de sa victime, Justin chercha longtemps avant d’apprendre de quelle façon elle lui
avait échappé.Silvère, de son côté, goûtait des bonheurs profonds. Ses rendez-vous quotidiens
avec Miette suffisaient pour remplir les heures vides qu’il passait au logis. Sa vie
solitaire, ses longs tête-à-tête silencieux avec tante Dide furent employés à
reprendre un à un ses souvenirs de la matinée, à en jouir dans leurs moindres
détails. Il éprouva dès lors une plénitude de sensations qui le mura davantage dans
l’existence cloîtrée qu’il s’était faite auprès de sa grand-mère. Par tempérament, il
aimait les coins cachés, les solitudes où il pouvait à son aise vivre avec ses pensées.
À cette époque, il s’était déjà jeté avidement dans la lecture de tous les bouquins
dépareillés qu’il trouvait chez les brocanteurs du faubourg, et qui devaient le
mener à une généreuse et étrange religion sociale. Cette instruction, mal digérée,
sans base solide, lui ouvrait sur le monde, sur les femmes surtout, des échappées
de vanité, de volupté ardente, qui auraient singulièrement troublé son esprit, si
son cœur était resté inassouvi. Miette vint, il la prit d’abord comme une camarade,
puis comme la joie et l’ambition de sa vie. Le soir, retiré dans le réduit où il
couchait, après avoir accroché sa lampe au chevet de son lit de sangle, il retrouvait
Miette à chaque page du vieux volume poudreux qu’il avait pris au hasard sur une
planche, au-dessus de sa tête, et qu’il lisait dévotement. Il ne pouvait être
question, dans ses lectures, d’une jeune fille, d’une créature belle et bonne, sans
qu’il la remplaçât immédiatement par son amoureuse. Et lui-même il se mettait en
scène. S’il lisait une histoire romanesque, il épousait Miette au dénouement ou
mourait avec elle. S’il lisait, au contraire, quelque pamphlet politique, quelque
grave dissertation sur l’économie sociale, livres qu’il préférait aux romans, par ce
singulier amour que les demi-savants ont pour les lectures difficiles, il trouvait
encore moyen de l’intéresser aux choses mortellement ennuyeuses que souvent il
ne parvenait même pas à comprendre ; il croyait apprendre la façon d’être bon et
aimant pour elle, quand ils seraient mariés. Il la mêlait ainsi à ses songeries les plus
creuses. Protégé par cette pure tendresse contre les gravelures de certains contes
du dix-huitième siècle qui lui tombèrent entre les mains, il se plut surtout à
s’enfermer avec elle dans les utopies humanitaires que de grands esprits, affolés
par la chimère du bonheur universel, ont rêvées de nos jours. Miette, dans son
esprit, devenait nécessaire à l’abolissement du paupérisme et au triomphe
définitif de la révolution. Nuits de lectures fiévreuses, pendant lesquelles son
esprit tendu ne pouvait se détacher du volume qu’il quittait et reprenait vingt fois ;
nuits pleines, en somme, d’un voluptueux énervement, dont il jouissait jusqu’au
jour, comme d’une ivresse défendue, le corps serré par les murs de l’étroit cabinet,
la vue troublée par la lueur jaune et louche de la lampe, se livrant à plaisir aux
brûlures de l’insomnie et bâtissant des projets de société nouvelle, absurdes de
générosité, où la femme, toujours sous les traits de Miette, était adorée par les
nations à genoux. Il se trouvait prédisposé à l’amour de l’utopie par certaines
influences héréditaires ; chez lui, les troubles nerveux de sa grand-mère tournaient
à l’enthousiasme chronique, à des élans vers tout ce qui était grandiose et
impossible. Son enfance solitaire, sa demi-instruction, avaient singulièrement
développé les tendances de sa nature. Mais il n’était pas encore à l’âge où l’idée
fixe plante son clou dans le cerveau d’un homme. Le matin, dès qu’il avait rafraîchisa tête dans un seau d’eau, il ne se souvenait plus que confusément des fantômes
de sa veille, il gardait seulement de ses rêves une sauvagerie pleine de foi naïve et
d’ineffable tendresse. Il redevenait enfant. Il courait au puits, avec le seul besoin
de retrouver le sourire de son amoureuse, de goûter les joies de la radieuse
matinée. Et, dans la journée, si des pensées d’avenir le rendaient songeur, souvent
aussi, cédant à des effusions subites, il embrassait sur les deux joues tante Dide,
qui le regardait alors dans les yeux, comme prise d’inquiétude, à les voir si clairs et
si profonds d’une joie qu’elle croyait reconnaître.
Cependant Miette et Silvère se lassaient un peu de n’apercevoir que leur ombre. Ils
avaient usé leur jouet, ils rêvaient des plaisirs plus vifs, que le puits ne pouvait leur
donner. Dans ce besoin de réalité qui les prenait, ils auraient voulu se voir face à
face, courir en pleins champs, revenir essoufflés, les bras à la taille, serrés l’un
contre l’autre, pour mieux sentir leur amitié. Silvère parla un matin de franchir tout
simplement le mur et d’aller se promener dans le Jas, avec Miette. Mais l’enfant le
supplia de ne pas faire cette folie, qui la livrerait à la merci de Justin. Il promit de
chercher un autre moyen.
La muraille, dans laquelle le puits était enclavé, formait, à quelques pas, un coude
brusque qui ménageait une espèce d’enfoncement où les amoureux se seraient
trouvés à l’abri des regards, s’ils étaient parvenus à s’y réfugier. Il s’agissait
d’arriver à cet enfoncement. Silvère ne pouvait plus songer à son projet
d’escalade, dont Miette avait paru si effrayée. Il nourrissait secrètement un autre
projet. La petite porte que Macquart et Adélaïde avaient jadis ouverte en une nuit
était restée oubliée, dans ce coin perdu de la vaste propriété voisine ; on n’avait
pas même songé à la condamner ; noire d’humidité, verte de mousse, la serrure et
les gonds rongés de rouille, elle faisait comme partie de la vieille muraille. Sans
doute la clef était perdue ; les herbes, poussées au bas des planches, contre
lesquelles s’étaient formés de légers talus, prouvaient suffisamment que
personne ne passait plus par là depuis de longues années. C’était cette clef perdue
que comptait retrouver Silvère. Il savait avec quelle dévotion tante Dide laissait
pourrir sur place les reliques du passé. Cependant il fouilla la maison pendant huit
jours sans aucun résultat. Il allait toutes les nuits, à pas de loup, voir s’il avait enfin,
dans la journée, mis la main sur la bonne clef. Il en essaya ainsi plus de trente,
provenant sans doute de l’ancien enclos des Fouque, et qu’il ramassa un peu
partout, le long des murs, sur les planches, au fond des tiroirs. Il commençait à se
décourager, lorsqu’il trouva enfin la bienheureuse clef. Elle était tout simplement
attachée par une ficelle au passe-partout de la porte d’entrée, qui restait toujours
dans la serrure. Elle pendait là depuis près de quarante ans. Chaque jour tante
Dide avait dû la toucher de la main, sans se décider jamais à la faire disparaître,
maintenant qu’elle ne pouvait que la reporter douloureusement à ses voluptés
mortes. Quand Silvère se fut assuré qu’elle ouvrait bien la petite porte, il attendit
le lendemain, en rêvant aux joies de la surprise qu’il ménageait à Miette. Il lui avait
caché ses recherches.Le lendemain, dès qu’il entendit l’enfant poser sa cruche, il ouvrit doucement la
porte, dont il déblaya d’une poussée le seuil couvert de longues herbes. En
allongeant la tête, il aperçut Miette penchée sur la margelle, regardant dans le
puits, tout absorbée par l’attente. Alors, il gagna en deux enjambées
l’enfoncement formé par le mur, et, de là, il appela : « Miette ! Miette ! » d’une voix
adoucie qui la fit tressaillir. Elle leva la tête, le croyant sur le chaperon du mur.
Puis, quand elle le vit dans le Jas, à quelques pas d’elle, elle eut un léger cri
d’étonnement, elle accourut. Ils se prirent les mains ; ils se contemplaient, ravis
d’être si près l’un de l’autre, se trouvant bien plus beaux ainsi, dans la lumière
chaude du soleil. C’était la mi-août, le jour de l’Assomption ; au loin les cloches
sonnaient, dans cet air limpide des grandes fêtes, qui semble avoir des souffles
particuliers de gaietés blondes.
« Bonjour, Silvère !
– Bonjour, Miette ! »
Et la voix dont ils échangèrent leur salut matinal les étonna. Ils n’en connaissaient
les sons que voilés par l’écho du puits. Elle leur parut claire comme un chant
d’alouette. Ah ! qu’il faisait bon dans ce coin tiède, dans cet air de fête ! Ils se
tenaient toujours les mains, Silvère le dos appuyé contre le mur, Miette penchée
un peu en arrière. Entre eux, leur sourire mettait une clarté. Ils allaient se dire
toutes les bonnes choses qu’ils n’avaient point osé confier aux sonorités sourdes
du puits, lorsque Silvère, tournant la tête à un léger bruit, pâlit et lâcha les mains
de Miette. Il venait de voir tante Dide devant lui, droite, arrêtée sur le seuil de la
porte.
La grand-mère était venue par hasard au puits. En apercevant, dans la vieille
muraille noire, la trouée blanche de la porte que Silvère avait ouverte toute
grande, elle reçut au cœur un coup violent. Cette trouée blanche lui semblait un
abîme de lumière creusé brutalement dans son passé. Elle se revit au milieu des
clartés du matin, accourant, passant le seuil avec tout l’emportement de ses
amours nerveuses. Et Macquart était là qui l’attendait. Elle se pendait à son cou,
elle restait sur sa poitrine, tandis que le soleil levant, entrant avec elle dans la cour
par la porte qu’elle ne prenait pas le temps de refermer, les baignait de ses rayons
obliques. Vision brusque qui la tirait cruellement du sommeil de sa vieillesse,
comme un châtiment suprême, en réveillant en elle les cuissons brûlantes du
souvenir. Jamais l’idée ne lui était venue que cette porte pût encore s’ouvrir. La
mort de Macquart, pour elle, l’avait murée. Le puits, la muraille entière auraient
disparu sous terre, qu’elle ne se serait pas sentie frappée d’une stupeur plus
grande. Et, dans son étonnement, montait sourdement une révolte contre la main
sacrilège qui, après avoir violé ce seuil, avait laissé derrière elle la trouée blanche
comme une tombe ouverte. Elle s’avança, attirée par une sorte de fascination. Elle
se tint immobile, dans l’encadrement de la porte.
Là, elle regarda devant elle, avec une surprise douloureuse. On lui avait bien ditque l’enclos des Fouque se trouvait réuni au Jas-Meiffren ; mais elle n’aurait jamais
pensé que sa jeunesse fût morte à ce point. Un grand vent semblait avoir emporté
tout ce qui était resté cher à sa mémoire. Le vieux logis, le vaste jardin potager,
avec ses carrés verts de légumes, avaient disparu. Pas une pierre, pas un arbre
d’autrefois. Et, à la place de ce coin, où elle avait grandi, et que la veille elle
revoyait encore en fermant les yeux, s’étendait un lambeau de sol nu, une large
pièce de chaume désolée comme une lande déserte. Maintenant, lorsque, les
paupières closes, elle voudrait évoquer les choses du passé, toujours ce chaume lui
apparaîtrait, pareil à un linceul de bure jaunâtre jeté sur la terre où sa jeunesse
était ensevelie. En face de cet horizon banal et indifférent, elle crut que son cœur
mourait une seconde fois. Tout, à cette heure, était bien fini. On lui prenait
jusqu’aux rêves de ses souvenirs. Alors elle regretta d’avoir cédé à la fascination de
la trouée blanche, de cette porte béante sur les jours à jamais disparus.
Elle allait se retirer, fermer la porte maudite, sans chercher même à connaître la
main qui l’avait violée, lorsqu’elle aperçut Miette et Silvère. La vue des deux
enfants amoureux qui attendaient son regard, confus, la tête baissée, la retint sur
le seuil, prise d’une douleur plus vive. Elle comprenait maintenant. Jusqu’au bout,
elle devait se retrouver, elle et Macquart, aux bras l’un de l’autre, dans la claire
matinée. Une seconde fois, la porte était complice. Par où l’amour avait passé,
l’amour passait de nouveau. C’était l’éternel recommencement, avec ses joies
présentes et ses larmes futures. Tante Dide ne vit que les larmes, et elle eut
comme un pressentiment rapide qui lui montra les deux enfants saignants,
frappés au cœur. Toute secouée par le souvenir des souffrances de sa vie, que ce
lieu venait de réveiller en elle, elle pleura son cher Silvère. Elle seule était
coupable ; si elle n’avait pas jadis troué la muraille, Silvère ne serait point dans ce
coin perdu, aux pieds d’une fille, à se griser d’un bonheur qui irrite la mort et la
rend jalouse.
Au bout d’un silence, elle vint, sans dire un mot, prendre le jeune homme par la
main. Peut-être les eût-elle laissés là, à jaser au pied du mur, si elle ne s’était sentie
complice de ces douceurs mortelles. Comme elle rentrait avec Silvère, elle se
retourna, en entendant le pas léger de Miette qui s’était hâtée de reprendre sa
cruche et de fuir à travers le chaume. Elle courait follement, heureuse d’en être
quitte à si bon marché. Tante Dide eut un sourire involontaire, à la voir traverser le
champ comme une chèvre échappée.
« Elle est bien jeune, murmura-t-elle. Elle a le temps. »
Sans doute, elle voulait dire que Miette avait le temps de souffrir et de pleurer.
Puis, reportant ses yeux sur Silvère, qui avait suivi avec extase la course de l’enfant
dans le soleil limpide, elle ajouta simplement :
« Prends garde, mon garçon, on en meurt. »
Ce furent les seules paroles qu’elle prononça en cette aventure, qui remua toutesles douleurs endormies au fond de son être. Elle s’était fait une religion du silence.
Quand Silvère fut rentré, elle ferma la porte à double tour et jeta la clef dans le
puits. Elle était certaine, de cette façon, que la porte ne la rendrait plus complice.
Elle revint l’examiner un instant, heureuse de lui voir reprendre son air sombre et
immuable. La tombe était refermée, la trouée blanche se trouvait à jamais
bouchée par ces quelques planches noires d’humidité, vertes de mousse, sur
lesquelles les escargots avaient pleuré des larmes d’argent.
Le soir, tante Dide eut une de ces crises nerveuses qui la secouaient encore de loin
en loin. Pendant ces attaques, elle parlait souvent à voix haute, sans suite, comme
dans un cauchemar. Ce soir-là, Silvère, qui la maintenait sur son lit, navré d’une
pitié poignante pour ce pauvre corps tordu, l’entendit prononcer en haletant les
mots de douanier, de coup de feu, de meurtre. Et elle se débattait, elle demandait
grâce, elle rêvait de vengeance. Quand la crise toucha à sa fin, elle eut, comme il
arrivait toujours, une épouvante singulière, un frisson d’effroi qui faisait claquer
ses dents. Elle se soulevait à moitié, elle regardait avec un étonnement hagard
dans les coins de la pièce, puis se laissait retomber sur l’oreiller en poussant de
longs soupirs. Sans doute elle était prise d’hallucination. Alors elle attira Silvère
sur sa poitrine, elle parut commencer à le reconnaître, tout en le confondant par
instants avec une autre personne.
« Ils sont là, bégaya-t-elle. Vois-tu, ils vont te prendre, ils te tueront encore... Je ne
veux pas... Renvoie-les, dis-leur que je ne veux pas, qu’ils me font mal, à fixer ainsi
leurs regards sur moi... »
Et elle se tourna vers la ruelle, pour ne plus voir les gens dont elle parlait. Au bout
d’un silence :
« Tu es auprès de moi, n’est-ce pas, mon enfant ? continua-t-elle. Il ne faut pas me
quitter... J’ai cru que j’allais mourir, tout à l’heure... Nous avons eu tort de percer
le mur. Depuis ce jour, j’ai souffert. Je savais bien que cette porte nous porterait
encore malheur... Ah ! les chers innocents, que de larmes ! On les tuera, eux aussi,
à coups de fusil, comme des chiens. »
Elle retombait dans son état de catalepsie, elle ne savait même plus que Silvère
était là. Brusquement elle se redressa, elle regarda au pied de son lit, avec une
horrible expression de terreur.
« Pourquoi ne les as-tu pas renvoyés ? cria-t-elle en cachant sa tête blanchie dans le
sein du jeune homme. Ils sont toujours là. Celui qui a le fusil me fait signe qu’il va
tirer... »
Peu après, elle s’endormit du sommeil lourd qui terminait les crises. Le lendemain,
elle parut avoir tout oublié. Jamais elle ne reparla à Silvère de la matinée où elle
l’avait trouvé avec une amoureuse, derrière le mur.
Les jeunes gens restèrent deux jours sans se voir. Quand Miette osa revenir aupuits, ils se promirent de ne plus recommencer l’équipée de l’avant-veille.
Cependant leur entrevue, si brusquement coupée, leur avait donné un vif désir de
se retrouver seule à seul, au fond de quelque heureuse solitude. Las des joies que
le puits leur offrait, et ne voulant pas chagriner tante Dide, en revoyant Miette de
l’autre côté du mur, Silvère supplia l’enfant de lui donner des rendez-vous autre
part. Elle ne se fit guère prier, d’ailleurs ; elle accepta cette idée avec des rires
satisfaits de gamine qui ne songe pas encore au mal ; ce qui la faisait rire, c’était
l’idée qu’elle allait jouer de finesse avec cet espion de Justin. Lorsque les
amoureux furent d’accord, ils discutèrent pendant longtemps le choix d’un lieu de
rencontre. Silvère proposa des cachettes impossibles ; il rêvait de faire de
véritables voyages, ou bien de rejoindre la jeune fille, à minuit, dans les greniers du
Jas-Meiffren. Miette, plus pratique, haussa les épaules, en déclarant qu’elle
chercherait à son tour. Le lendemain, elle ne demeura qu’une minute au puits, le
temps de sourire à Silvère et de lui dire de se trouver le soir, vers dix heures, au
fond de l’aire Saint-Mittre. On pense si le jeune homme fut exact ! Tout le jour, le
choix de Miette l’avait fort intrigué. Sa curiosité augmenta, lorsqu’il se fut engagé
dans l’étroite allée que les tas de planches ménagent au fond du terrain. « Elle
viendra par là », se disait-il en regardant du côté de la route de Nice. Puis il
entendit un grand bruit de branches derrière le mur, et il vit apparaître, au-dessus
du chaperon, une tête rieuse, ébouriffée, qui lui cria joyeusement :
« C’est moi ! »
Et c’était Miette, en effet, grimpée comme un gamin sur un des mûriers qui
longent encore aujourd’hui la clôture du Jas. En deux sauts, elle atteignit la pierre
tombale, à demi enterrée dans l’angle de la muraille, au fond de l’allée. Silvère la
regarda descendre avec un étonnement ravi, sans songer seulement à l’aider. Il lui
prit les deux mains, il lui dit :
« Comme tu es leste ! tu grimpes mieux que moi. »
Ce fut ainsi qu’ils se rencontrèrent pour la première fois dans ce coin perdu où ils
devaient passer de si bonnes heures. À partir de cette soirée, ils se virent là
presque chaque nuit. Le puits ne leur servit plus qu’à s’avertir des obstacles
imprévus mis à leurs rendez-vous, des changements d’heure, de toutes les petites
nouvelles, grosses à leurs yeux, et ne souffrant pas de retard ; il suffisait que celui
qui avait à faire une communication à l’autre, mît en mouvement la poulie, dont le
bruit strident s’entendait de fort loin. Mais bien que, certains jours, ils
s’appelassent deux ou trois fois pour se dire des riens d’une énorme importance,
ils ne goûtaient leurs vraies joies que le soir, dans l’allée discrète. Miette était
d’une ponctualité rare. Elle couchait heureusement au-dessus de la cuisine, dans
une chambre où l’on serrait, avant son arrivée, les provisions d’hiver, et à laquelle
conduisait un petit escalier particulier. Elle pouvait ainsi sortir à toute heure sans
être vue du père Rébufat ni de Justin. Elle comptait d’ailleurs, si ce dernier la
voyait jamais rentrer, lui faire quelque histoire, en le regardant de cet air dur quilui fermait la bouche.
Ah ! quelles heureuses et tièdes soirées ! On était alors dans les premiers jours de
septembre, mois de clair soleil en Provence. Les amoureux ne pouvaient guère se
rejoindre que vers neuf heures. Miette arrivait par son mur. Elle acquit bientôt une
telle habileté à franchir cet obstacle, qu’elle était presque toujours sur l’ancienne
pierre tombale avant que Silvère lui eût tendu les bras. Et elle riait de son tour de
force, elle restait là un instant, essoufflée, décoiffée, donnant de petites tapes sur
sa jupe pour la faire retomber. Son amoureux l’appelait en riant « méchant
galopin ». Au fond, il aimait la crânerie de l’enfant. Il la regardait sauter son mur
avec la complaisance d’un frère aîné qui assiste aux exercices d’un de ses jeunes
frères. Il y avait tant de puérilité dans leur tendresse naissante ! À plusieurs
reprises, ils firent le projet d’aller un jour dénicher des oiseaux, au bord de la
Viorne.
« Tu verras comme je monte aux arbres ! disait Miette orgueilleusement. Quand
j’étais à Chavanoz, j’allais jusqu’en haut des noyers du père André. Est-ce que tu as
jamais déniché des pies, toi ? C’est ça qui est difficile ! »
Et une discussion s’engageait sur la façon de grimper le long des peupliers. Miette
donnait son avis nettement, comme un garçon.
Mais Silvère, la prenant par les genoux, l’avait descendue à terre, et ils marchaient
côte à côte, les bras à la taille. Tout en se querellant sur la manière dont on doit
poser les pieds et les mains à la naissance des branches, ils se serraient davantage,
ils sentaient sous leurs étreintes des chaleurs inconnues les brûler d’une étrange
joie. Jamais le puits ne leur avait procuré de pareils plaisirs. Ils restaient enfants, ils
avaient des jeux et des causeries de gamins, et goûtaient des jouissances
d’amoureux sans savoir seulement parler d’amour, rien qu’à se tenir par le bout
des doigts. Ils cherchaient la tiédeur de leurs mains, pris d’un besoin instinctif,
ignorant où allaient leurs sens et leur cœur. À cette heure d’heureuse naïveté, ils
se cachaient même la singulière émotion qu’ils se donnaient mutuellement, au
moindre contact. Souriants, étonnés parfois des douceurs qui coulaient en eux,
dès qu’ils se touchaient, ils s’abandonnaient secrètement aux mollesses de leurs
sensations nouvelles, tout en continuant à causer, comme deux écoliers, des nids
de pie qui sont si difficiles à atteindre.
Et ils allaient, dans le silence du sentier, entre les tas de planches et le mur du Jas
Meiffren. Jamais ils ne dépassaient le bout de ce cul-de-sac étroit, revenant sur
leurs pas, à chaque fois. Ils étaient chez eux. Souvent, Miette, heureuse de se
sentir si bien cachée, s’arrêtait et se complimentait de sa découverte :
« Ai-je eu la main chanceuse ! disait-elle avec ravissement. Nous ferions une lieue,
sans trouver une si bonne cachette ! »
L’herbe épaisse étouffait le bruit de leurs pas. Ils étaient noyés dans un flot deténèbres, bercés entre deux rives sombres, ne voyant qu’une bande d’un bleu
foncé, semée d’étoiles, au-dessus de leur tête. Et, dans ce vague du sol qu’ils
foulaient, dans cette ressemblance de l’allée à un ruisseau d’ombre coulant sous le
ciel noir et or, ils éprouvaient une émotion indéfinissable, ils baissaient la voix,
bien que personne ne pût les entendre. Se livrant à ces ondes silencieuses de la
nuit, la chair et l’esprit flottants, ils se contaient, ces soirs-là, les mille riens de leur
journée, avec des frissons d’amoureux.
D’autres fois, par les soirées claires, lorsque la lune découpait nettement les lignes
de la muraille et des tas de planches, Miette et Silvère gardaient leur insouciance
d’enfant. L’allée s’allongeait, éclairée de raies blanches, toute gaie, sans inconnu.
Et les deux camarades se poursuivaient, riaient comme des gamins en récréation,
se hasardant même à grimper sur les tas de planches. Il fallait que Silvère effrayât
Miette, en lui disant que Justin était peut-être derrière le mur, qui la guettait.
Alors, encore essoufflés, ils marchaient côte à côte, en se promettant d’aller un
jour courir dans les prés Sainte-Claire, pour savoir lequel des deux attraperait
l’autre le plus vite.
Leurs amours naissantes s’accommodaient ainsi des nuits obscures et des nuits
limpides. Toujours leur cœur était en éveil, et il suffisait d’un peu d’ombre pour
que leur étreinte fût plus douce et leur rire plus mollement voluptueux. La chère
retraite, si joyeuse au clair de lune, si étrangement émue par les temps sombres,
leur semblait inépuisable en éclats de gaieté et en silences frissonnants. Et jusqu’à
minuit ils restaient là, tandis que la ville s’endormait et que les fenêtres du
faubourg s’éteignaient une à une.
Jamais ils ne furent troublés dans leur solitude. À cette heure avancée, les gamins
ne jouaient plus à cache-cache derrière les tas de planches. Parfois, lorsque les
jeunes gens entendaient quelque bruit, un chant d’ouvriers passant sur la route,
des voix venant des trottoirs voisins, ils se hasardaient à jeter un regard sur l’aire
Saint-Mittre. Le champ des poutres s’étendait, vide, peuplé de rares ombres. Par
les soirées tièdes, ils y voyaient des couples vagues d’amoureux, des vieillards assis
sur des madriers, au bord du grand chemin. Quand les soirées devenaient plus
fraîches, ils n’apercevaient plus, dans l’aire mélancolique et déserte, qu’un feu de
bohémiens, devant lequel passaient de grandes ombres noires. L’air calme de la
nuit leur apportait des paroles et des sons perdus, le bonsoir d’un bourgeois
fermant sa porte, le claquement d’un volet, l’heure grave des horloges, tous ces
bruits mourants d’une ville de province qui se couche. Et lorsque Plassans était
endormi, ils entendaient encore les querelles des bohémiens, les pétillements de
leur feu, au milieu desquels s’élevaient brusquement des voix gutturales de jeunes
filles chantant en une langue inconnue, pleine d’accents rudes.
Mais les amoureux ne regardaient pas longtemps au dehors, dans l’aire Saint
Mittre ; ils se hâtaient de rentrer chez eux, ils se remettaient à marcher le long de
leur cher sentier clos et discret. Ils se souciaient bien des autres, de la ville entière !Les quelques planches qui les séparaient des méchantes gens leur semblaient, à la
longue, un rempart infranchissable. Ils étaient si seuls, si libres dans ce coin situé
en plein faubourg, à cinquante pas de la porte de Rome, qu’ils s’imaginaient
parfois être bien loin, au fond de quelque creux de la Viorne, en rase campagne.
De tous les bruits qui venaient à eux, ils n’en écoutaient qu’un avec une émotion
inquiète, celui des horloges battant lentement dans la nuit. Quand l’heure sonnait,
parfois ils feignaient de ne pas entendre, parfois ils s’arrêtaient net, comme pour
protester. Cependant, ils avaient beau s’accorder dix minutes de grâce, il leur
fallait se dire adieu. Ils auraient joué, ils auraient bavardé jusqu’au matin, les bras
enlacés, afin d’éprouver ce singulier étouffement, dont ils goûtaient en secret les
délices, avec de continuelles surprises. Miette se décidait enfin à remonter sur son
mur. Mais ce n’était point fini, les adieux traînaient encore un bon quart d’heure.
Quand l’enfant avait enjambé le mur, elle restait là, les coudes sur le chaperon,
retenue par les branches du mûrier qui lui servait d’échelle. Silvère, debout sur la
pierre tombale, pouvait lui reprendre les mains, se remettre à causer à demi-voix.
Ils répétaient plus de dix fois : « À demain ! » et trouvaient toujours de nouvelles
paroles. Silvère grondait.
« Voyons, descends, il est plus de minuit. »
Mais, avec des entêtements de fille, Miette voulait qu’il descendît le premier ; elle
désirait le voir s’en aller. Et, comme le jeune homme tenait bon, elle finissait par
dire brusquement, pour le punir, sans doute :
« Je vais sauter, tu vas voir. »
Et elle sautait du mûrier, au grand effroi de Silvère. Il entendait le bruit sourd de sa
chute ; puis elle s’enfuyait avec un éclat de rire, sans vouloir répondre à son dernier
adieu. Il restait quelques instants à regarder son ombre vague s’enfoncer dans le
noir, et lentement il descendait à son tour, il regagnait l’impasse Saint-Mittre.
Pendant deux années, ils vinrent là chaque jour. Ils y jouirent, lors de leurs
premiers rendez-vous, de quelques belles nuits encore toutes tièdes. Les
amoureux purent se croire en mai, au mois des frissons de la sève, lorsqu’une
bonne odeur de terre et de feuilles nouvelles traîne dans l’air chaud. Ce
renouveau, ce printemps tardif fut pour eux comme une grâce du ciel, qui leur
permit de courir librement dans l’allée et d’y resserrer leur amitié d’un lien étroit.
Puis arrivèrent les pluies, les neiges, les gelées. Ces mauvaises humeurs de l’hiver
ne les retinrent pas. Miette ne vint plus sans sa grande pelisse brune, et ils se
moquèrent tous deux des vilains temps. Quand la nuit était sèche et claire, que de
petits souffles soulevaient sous leurs pas une poussière blanche de gelée, et les
frappaient au visage comme à coups de baguettes minces, ils se gardaient bien de
s’asseoir ; ils allaient et venaient plus vite, enveloppés dans la pelisse, les joues
bleuies, les yeux pleurant de froid ; et ils riaient, tout secoués de gaieté par leur
marche rapide dans l’air glacé. Un soir de neige, ils s’amusèrent à faire une énormeboule qu’ils roulèrent dans un coin ; elle resta là un grand mois, ce qui les fit
s’étonner à chaque nouveau rendez-vous. La pluie ne les effrayait pas davantage.
Ils se virent par de terribles averses qui les mouillaient jusqu’aux os. Silvère
accourait en se disant que Miette ne ferait pas la folie de venir ; et quand Miette
arrivait à son tour, il ne savait plus comment la gronder. Au fond, il l’attendait. Il
finit par chercher un abri contre le mauvais temps, sentant bien qu’ils sortiraient
quand même, malgré leur promesse mutuelle de ne pas mettre les pieds dehors
lorsqu’il pleuvait. Pour trouver un toit, il n’eut qu’à creuser un des tas de planches ;
il en retira quelques morceaux de bois, qu’il rendit mobiles, de façon à pouvoir les
déplacer et les replacer aisément. Dès lors, les amoureux eurent à leur disposition
une sorte de guérite basse et étroite, un trou carré, où ils ne pouvaient tenir que
serrés l’un contre l’autre, assis sur le bout d’un madrier, qu’ils laissaient au fond de
la logette. Quand l’eau tombait, le premier arrivé se réfugiait là ; et, lorsqu’ils s’y
trouvaient réunis, ils écoutaient avec une jouissance infinie l’averse qui battait sur
le tas de planches de sourds roulements de tambour. Devant eux, autour d’eux,
dans le noir d’encre de la nuit, il y avait un grand ruissellement qu’ils ne voyaient
pas, et dont le bruit continu ressemblait à la voix haute d’une foule. Ils étaient bien
seuls cependant, au bout du monde, au fond des eaux. Jamais ils ne se sentaient
aussi heureux, aussi séparés des autres, qu’au milieu de ce déluge, dans ce tas de
planches, menacés à chaque instant d’être emportés par les torrents du ciel. Leurs
genoux repliés arrivaient presque au ras de l’ouverture, et ils s’enfonçaient le plus
possible, les joues et les mains baignées d’une fine poussière de pluie. À leurs
pieds, de grosses gouttes tombées des planches clapotaient à temps égaux. Et ils
avaient chaud dans la pelisse brune ; ils étaient si à l’étroit, que Miette se trouvait à
demi sur les genoux de Silvère. Ils bavardaient ; puis ils se taisaient, pris d’une
langueur, assoupis par la tiédeur de leur embrassement et par le roulement
monotone de l’averse. Pendant des heures, ils restaient là, avec cet amour de la
pluie qui fait marcher gravement les petites filles, par les temps d’orage, une
ombrelle ouverte à la main. Ils finirent par préférer les soirées pluvieuses. Seule,
leur séparation devenait alors plus pénible. Il fallait que Miette franchît son mur
sous la pluie battante, et qu’elle traversât les flaques du Jas-Meiffren en pleine
obscurité. Dès qu’elle quittait ses bras, Silvère la perdait dans les ténèbres, dans la
clameur de l’eau. Il écoutait vainement, assourdi, aveuglé. Mais l’inquiétude où les
laissait tous deux cette brusque séparation était un charme de plus ; jusqu’au
lendemain, ils se demandaient s’il ne leur était rien arrivé, par ce temps à ne pas
mettre un chien dehors ; ils avaient peut-être glissé, ils pouvaient s’être égarés,
craintes qui les occupaient tyranniquement l’un de l’autre, et qui rendaient plus
tendre leur entrevue suivante.
Enfin les beaux jours revinrent, avril amena des nuits douces, l’herbe de l’allée
verte grandit follement. Dans ce flot de vie coulant du ciel et montant du sol, au
milieu des ivresses de la jeune saison, parfois les amoureux regrettèrent leur
solitude d’hiver, les soirs de pluie, les nuits glacées, pendant lesquels ils étaient si
perdus, si loin de tous bruits humains. Maintenant le jour ne tombait plus assez
vite ; ils maudissaient les longs crépuscules et lorsque la nuit était devenue asseznoire pour que Miette pût grimper sur le mur sans danger d’être vue, lorsqu’ils
étaient enfin parvenus à se glisser dans leur cher sentier, ils n’y trouvaient plus
l’isolement qui plaisait à leur sauvagerie d’enfants amoureux. L’aire Saint-Mittre se
peuplait, les gamins du faubourg restaient sur les poutres à se poursuivre, à crier,
jusqu’à onze heures ; il arriva même parfois qu’un d’entre eux vint se cacher
derrière les tas de planches, en jetant à Miette et à Silvère le rire effronté d’un
vaurien de dix ans. La crainte d’être surpris, le réveil, les bruits de la vie qui
grandissaient autour d’eux, à mesure que la saison devenait plus chaude, rendirent
leurs entrevues inquiètes.
Puis ils commençaient à étouffer dans l’allée étroite. Jamais elle n’avait frissonné
d’un si ardent frisson ; jamais le sol, ce terreau où dormaient les derniers
ossements de l’ancien cimetière, n’avait laissé échapper des haleines plus
troublantes. Et ils avaient encore trop d’enfance pour goûter le charme
voluptueux de ce trou perdu, tout enfiévré par le printemps. Les herbes leur
montaient aux genoux ; ils allaient et venaient difficilement, et, quand ils
écrasaient les jeunes pousses, certaines plantes exhalaient des odeurs âcres qui
les grisaient. Alors, pris d’étranges lassitudes, troublés et vacillants, les pieds
comme liés par les herbes, ils s’adossaient contre la muraille, les yeux demi-clos,
ne pouvant plus avancer. Il leur semblait que toute la langueur du ciel entrait en
eux.
Leur pétulance d’écolier s’accommodant mal de ces faiblesses subites, ils finirent
par accuser leur retraite de manquer d’air et par se décider à aller promener leur
tendresse plus loin, en pleine campagne. Alors ce furent, chaque soir, de nouvelles
escapades. Miette vint avec sa pelisse ; tous deux s’enfouissaient dans le large
vêtement, ils filaient le long des murs, ils gagnaient la grand-route, les champs
libres, les champs larges où l’air roulait puissamment comme les vagues de la
haute mer. Et ils n’étouffaient plus, ils retrouvaient là leur enfance, ils sentaient se
dissiper les tournoiements de tête, les ivresses que leur causaient les herbes
hautes de l’aire Saint-Mittre.
Ils battirent pendant deux étés ce coin de pays. Chaque bout de rocher, chaque
banc de gazon les connut bientôt ; et il n’était pas un bouquet d’arbres, une haie,
un buisson, qui ne devînt leur ami. Ils réalisèrent leurs rêves : ce furent des courses
folles dans les prés Sainte-Claire, et Miette courait joliment, et il fallait que Silvère
fît ses plus grandes enjambées pour l’attraper. Ils allèrent aussi dénicher des nids
de pie ; Miette, entêtée, voulant montrer comment elle grimpait aux arbres, à
Chavanoz, se liait les jupes avec un bout de ficelle, et montait sur les plus hauts
peupliers ; en bas, Silvère frissonnait, les bras en avant, comme pour la recevoir, si
elle venait à glisser. Ces jeux apaisaient leurs sens, au point qu’un soir ils faillirent
se battre comme deux galopins qui sortent de l’école. Mais, dans la campagne
large, il y avait encore des trous qui ne leur valaient rien. Tant qu’ils marchaient,
c’était des rires bruyants, des poussées, des taquineries ; ils faisaient des lieues,
allaient parfois jusqu’à la chaîne des Garrigues, suivaient les sentiers les plusétroits, et souvent coupaient à travers champs ; la contrée leur appartenait, ils y
vivaient comme en pays conquis, jouissant de la terre et du ciel. Miette, avec cette
conscience large des femmes, ne se gênait même pas pour cueillir une grappe de
raisins, une branche d’amandes vertes, aux vignes, aux amandiers, dont les
rameaux la fouettaient au passage ; ce qui contrariait les idées absolues de Silvère,
sans qu’il osât d’ailleurs gronder la jeune fille, dont les rares bouderies le
désespéraient. « Ah ! la mauvaise ! pensait-il en dramatisant puérilement la
situation, elle ferait de moi un voleur. » Et Miette lui mettait dans la bouche sa part
du fruit volé. Les ruses qu’il employait – la tenant à la taille, évitant les arbres
fruitiers, se faisant poursuivre le long des plants de vignes, – pour la détourner de
ce besoin instinctif de maraude, le mettaient vite à bout d’imagination. Et il la
forçait à s’asseoir. C’était alors qu’ils recommençaient à étouffer. Les creux de la
Viorne, surtout, étaient pour eux pleins d’une ombre fiévreuse. Quand la fatigue
les ramenait au bord du torrent, ils perdaient leurs belles gaietés de gamins. Sous
les saules, des ténèbres grises flottaient, pareilles aux crêpes musqués d’une
toilette de femme. Les enfants sentaient ces crêpes, comme parfumés et tièdes
encore des épaules voluptueuses de la nuit, les caresser aux tempes, les
envelopper d’une langueur invincible. Au loin, les grillons chantaient dans les prés
Sainte-Claire, et la Viorne avait à leurs pieds des voix chuchotantes d’amoureux,
des bruits adoucis de lèvres humides. Du ciel endormi tombait une pluie chaude
d’étoiles. Et, sous le frisson de ce ciel, de ces eaux, de cette ombre, les enfants,
couchés sur le dos, en pleine herbe, côte à côte, pâmés et les regards perdus dans
le noir, cherchaient leur main, échangeaient une étreinte courte.
Silvère, qui comprenait vaguement le danger de ces extases, se levait parfois d’un
bond en proposant de passer dans une des petites îles que les eaux basses
découvraient au milieu de la rivière. Tous deux, les pieds nus, s’aventuraient ;
Miette se moquait des cailloux, elle ne voulait pas que Silvère la soutînt, et il lui
arriva une fois de s’asseoir au beau milieu du courant ; mais il n’y avait pas vingt
centimètres d’eau, elle en fut quitte pour faire sécher sa première jupe. Puis,
quand ils étaient dans l’île, ils se couchaient à plat ventre sur une langue de sable,
les yeux au niveau de la surface de l’eau, dont ils regardaient au loin, dans la nuit
claire, frémir les écailles d’argent. Alors Miette déclarait qu’elle était en bateau,
l’île marchait pour sûr ; elle la sentait bien qui l’emportait ; ce vertige que leur
donnait le grand ruissellement dont leurs yeux s’emplissaient les amusait un
instant, les tenait là, sur le bord, chantant à demi-voix, ainsi que les bateliers dont
les rames battent l’eau. D’autres fois, quand l’île avait une berge basse, ils s’y
asseyaient comme sur un banc de verdure, laissant pendre leurs pieds nus dans le
courant. Et, pendant des heures, ils causaient, faisant jaillir l’eau à coups de talon,
balançant les jambes, prenant plaisir à déchaîner des tempêtes dans le bassin
paisible dont la fraîcheur calmait leur fièvre.
Ces bains de pieds firent naître dans l’esprit de Miette un caprice qui faillit gâter
leurs belles amours innocentes. Elle voulut à toute force prendre de grands bains.
Un peu en dessus du pont de la Viorne, il y avait un trou, très convenable, disaitelle, à peine profond de trois à quatre pieds, et très sûr ; il faisait si chaud, on serait
si bien dans l’eau jusqu’aux épaules ; puis elle mourait depuis si longtemps du désir
de savoir nager, Silvère lui apprendrait. Silvère élevait des objections : la nuit, ce
n’était pas prudent, on pouvait les voir, ça leur ferait peut-être du mal ; mais il ne
disait pas la vraie raison, il était instinctivement très alarmé à la pensée de ce
nouveau jeu, il se demandait comment ils se déshabilleraient, et de quelle façon il
s’y prendrait pour tenir Miette sur l’eau, dans ses bras nus. Celle-ci ne semblait pas
se douter de ces difficultés.
Un soir, elle apporta un costume de bain qu’elle s’était taillé dans une vieille robe.
Il fallut que Silvère retournât chez tante Dide chercher son caleçon. La partie fut
toute naïve. Miette ne s’écarta même pas ; elle se déshabilla, naturellement, dans
l’ombre d’un saule, si épaisse que son corps d’enfant n’y mit pendant quelques
secondes qu’une blancheur vague. Silvère, de peau brune, apparut dans la nuit
comme le tronc assombri d’un jeune chêne, tandis que les jambes et les bras de la
jeune fille, nus et arrondis, ressemblaient aux tiges laiteuses des bouleaux de la
rive. Puis tous deux, comme vêtus des taches sombres que les hauts feuillages
laissaient tomber sur eux, entrèrent dans l’eau gaiement, s’appelant, se récriant,
surpris par la fraîcheur. Et les scrupules, les hontes inavouées, les pudeurs
secrètes, furent oubliés. Ils restèrent là une grande heure, barbotant, se jetant de
l’eau au visage, Miette se fâchant, puis éclatant de rire, et Silvère lui donnant sa
première leçon, lui enfonçant de temps à autre la tête, pour l’aguerrir. Tant qu’il la
tenait d’une main par la ceinture de son costume, en lui passant l’autre main sous
le ventre, elle faisait aller furieusement les jambes et les bras, elle croyait nager ;
mais, dès qu’il la lâchait, elle se débattait en criant, et, les mains tendues, frappant
l’eau, elle se rattrapait où elle pouvait, à la taille du jeune homme, à l’un de ses
poignets. Elle s’abandonnait un instant contre lui, elle se reposait, essoufflée,
toute ruisselante, tandis que son costume mouillé dessinait les grâces de son
buste de vierge. Puis elle criait :
« Encore une fois ; mais tu le fais exprès, tu ne me tiens pas. »
Et rien de honteux ne leur venait de ces embrassements de Silvère penché pour la
soutenir, de ces sauvetages éperdus de Miette se pendant au cou du jeune
homme. Le froid du bain les mettait dans une pureté de cristal. C’était, sous la nuit
tiède, au milieu des feuillages pâmés, deux innocences nues qui riaient. Silvère,
après les premiers bains, se reprocha secrètement d’avoir rêvé le mal. Miette se
déshabillait si vite, et elle était si fraîche dans ses bras, si sonore de rires !
Mais, au bout de quinze jours, l’enfant sut nager. Libre de ses membres, bercée par
le flot, jouant avec lui, elle se laissait envahir par les souplesses molles de la
rivière, par le silence du ciel, par les rêveries des berges mélancoliques.
Quand tous deux ils nageaient sans bruit, Miette croyait voir, aux deux bords, les
feuillages s’épaissir, se pencher vers eux, draper leur retraite de rideaux énormes.
Et les jours de lune, des lueurs glissaient entre les troncs, des apparitions doucesse promenaient le long des rives en robe blanche. Miette n’avait pas peur. Elle
éprouvait une émotion indéfinissable à suivre les jeux de l’ombre. Tandis qu’elle
avançait, d’un mouvement ralenti, l’eau calme, dont la lune faisait un clair miroir,
se froissait à son approche comme une étoffe lamée d’argent ; les ronds
s’élargissaient, se perdaient dans les ténèbres des bords, sous les branches
pendantes des saules, où l’on entendait des clapotements mystérieux ; et, à
chaque brassée, elle trouvait ainsi des trous pleins de voix, des enfoncements
noirs devant lesquels elle passait avec plus de hâte, des bouquets, des rangées
d’arbres, dont les masses sombres changeaient de forme, s’allongeaient, avaient
l’air de la suivre du haut de la berge. Quand elle se mettait sur le dos, les
profondeurs du ciel l’attendrissaient encore. De la campagne, des horizons qu’elle
ne voyait plus, elle entendait alors monter une voix grave, prolongée, faite de tous
les soupirs de la nuit.
Elle n’était point de nature rêveuse, elle jouissait par tout son corps, par tous ses
sens, du ciel, de la rivière, des ombres, des clartés. La rivière surtout, cette eau, ce
terrain mouvant, la portait avec des caresses infinies. Elle éprouvait, quand elle
remontait le courant, une grande jouissance à sentir le flot filer plus rapide contre
sa poitrine et contre ses jambes ; c’était un long chatouillement, très doux, qu’elle
pouvait supporter sans rire nerveux. Elle s’enfonçait davantage, se mettait de l’eau
jusqu’aux lèvres, pour que le courant passât sur ses épaules, l’enveloppât d’un
trait, du menton aux pieds, de son baiser fuyant. Elle avait des langueurs qui la
laissaient immobile à la surface, tandis que de petits flots glissaient mollement
entre son costume et sa peau, gonflant l’étoffe ; puis elle se roulait dans les
nappes mortes, ainsi qu’une chatte sur un tapis ; et elle allait de l’eau lumineuse,
où se baignait la lune, dans l’eau noire, assombrie par les feuillages, avec des
frissons, comme si elle eût quitté une plaine ensoleillée et senti le froid des
branches lui tomber sur la nuque.
Maintenant, elle s’écartait pour se déshabiller, elle se cachait. Dans l’eau, elle
demeurait silencieuse ; elle ne voulait plus que Silvère la touchât ; elle se coulait
doucement à son côté, nageant avec le petit bruit d’un oiseau dont le vol traverse
un taillis ; ou parfois elle tournait autour de lui, prise de craintes vagues qu’elle ne
s’expliquait pas. Lui-même s’éloignait, quand il frôlait un de ses membres. La
rivière n’avait plus pour eux qu’une ivresse amollie, un engourdissement
voluptueux, qui les troublait étrangement. Quand ils sortaient du bain, surtout, ils
éprouvaient des somnolences, des éblouissements. Ils étaient comme épuisés.
Miette mettait une grande heure à s’habiller. Elle ne passait d’abord que sa
chemise et une jupe ; puis elle restait là, étendue sur l’herbe, se plaignant de
fatigue, appelant Silvère, qui se tenait à quelques pas, la tête vide, les membres
pleins d’une étrange et excitante lassitude. Et, au retour, il y avait plus d’ardeur
dans leur étreinte, ils sentaient mieux, à travers leurs vêtements, leur corps
assoupli par le bain, ils s’arrêtaient en poussant de gros soupirs. Le chignon
énorme de Miette, encore tout humide, sa nuque, ses épaules avaient une senteur
fraîche, une odeur pure, qui achevaient de griser le jeune homme. L’enfant,heureusement, déclara un soir qu’elle ne prendrait plus de bains, que l’eau froide
lui faisait monter le sang à la tête. Sans doute elle donna cette raison en toute
vérité, en toute innocence.
Ils reprirent leurs longues causeries. Il ne resta dans l’esprit de Silvère, du danger
que venaient de courir leurs amours ignorantes, qu’une grande admiration pour la
vigueur physique de Miette. En quinze jours, elle avait appris à nager, et souvent,
quand ils luttaient de vitesse, il l’avait vue couper le courant d’un bras aussi rapide
que le sien. Lui, qui adorait la force, les exercices corporels, se sentait le cœur
attendri en la voyant si forte, si puissante et si adroite de corps. Il entrait, dans son
cœur, une estime singulière pour ses gros bras. Un soir, après un de ces premiers
bains qui les laissaient si rieurs, ils s’étaient empoignés par la taille, sur une bande
de sable, et pendant de longues minutes, ils avaient lutté, sans que Silvère parvînt
à renverser Miette ; puis le jeune homme, ayant perdu l’équilibre, c’était l’enfant
qui était restée debout. Son amoureux la traitait en garçon, et ce furent ces
marches forcées, ces courses folles à travers les prés, ces nids dénichés à la cime
des arbres, ces luttes, tous ces jeux violents, qui les protégèrent si longtemps et
les empêchèrent de salir leurs tendresses. Il y avait encore dans l’amour de Silvère,
outre son admiration pour la crânerie de son amoureuse, les douceurs de son cœur
tendre aux malheureux. Lui qui ne pouvait voir un être abandonné, un pauvre
homme, un enfant marchant nu-pieds dans la poussière des routes, sans éprouver
à la gorge un serrement de pitié, il aimait Miette, parce que personne ne l’aimait,
parce qu’elle menait une existence rude de paria. Quand il la voyait rire, il était
profondément ému de cette joie qu’il lui donnait. Puis, l’enfant était une sauvage
comme lui, ils s’entendaient dans la haine des commères du faubourg. Le rêve qu’il
faisait, lorsque, dans la journée, il cerclait chez son patron les roues des carrioles, à
grands coups de marteau, était plein de folie généreuse. Il pensait à Miette en
rédempteur. Toutes ses lectures lui remontaient au cerveau ; il voulait épouser un
jour son amie pour la relever aux yeux du monde ; il se donnait une mission sainte,
le rachat, le salut de la fille du forçat. Et il avait la tête tellement bourrée de
certains plaidoyers, qu’il ne se disait pas ces choses simplement ; il s’égarait en
plein mysticisme social, il imaginait des réhabilitations d’apothéose, il voyait
Miette assise sur un trône, au bout du cours Sauvaire, et toute la ville s’inclinant,
demandant pardon, chantant des louanges. Heureusement qu’il oubliait ces belles
choses, dès que Miette sautait son mur et qu’elle lui disait sur la grande route :
« Courons, veux-tu ? je parie que tu ne m’attraperas pas. »
Mais si le jeune homme rêvait tout éveillé la glorification de son amoureuse, il
avait de tels besoins de justice, qu’il la faisait souvent pleurer en lui parlant de son
père. Malgré les attendrissements profonds que l’amitié de Silvère avait mis en
elle, elle avait encore de loin en loin des réveils brusques, des heures mauvaises,
où les entêtements, les rébellions de sa nature sanguine la roidissaient, les yeux
durs, les lèvres serrées. Alors elle soutenait que son père avait bien fait de tuer le
gendarme, que la terre appartient à tout le monde, qu’on a le droit de tirer descoups de fusil où l’on veut et quand on veut. Et Silvère, de sa voix grave, lui
expliquait le code comme il le comprenait, avec des commentaires étranges qui
auraient fait bondir toute la magistrature de Plassans. Ces causeries avaient lieu,
le plus souvent, dans quelque coin perdu des prés Sainte-Claire. Les tapis d’herbe,
d’un noir verdâtre, s’étendaient à perte de vue, sans qu’un seul arbre tachât
l’immense nappe, et le ciel semblait énorme, emplissant de ses étoiles la rondeur
nue de l’horizon. Les enfants étaient comme bercés dans cette mer de verdure.
Miette luttait longtemps ; elle demandait à Silvère s’il eût mieux valu que son père
se laissât tuer par le gendarme, et Silvère gardait un instant le silence ; puis il disait
que, dans un tel cas, il valait mieux être la victime que le meurtrier, et que c’était
un grand malheur, lorsqu’on tuait son semblable, même en état de légitime
défense. Pour lui, la loi était chose sainte, les juges avaient eu raison d’envoyer
Chantegreil au bagne. La jeune fille s’emportait, elle aurait battu son ami, elle lui
criait qu’il avait aussi mauvais cœur que les autres. Et comme il continuait à
défendre fermement ses idées de justice, elle finissait par éclater en sanglots, en
balbutiant qu’il rougissait sans doute d’elle, puisqu’il lui rappelait toujours le crime
de son père. Ces discussions se terminaient dans les larmes, dans une émotion
commune. Mais l’enfant avait beau pleurer, reconnaître qu’elle avait peut-être
tort, elle gardait tout au fond d’elle sa sauvagerie, son emportement sanguin. Une
fois, elle raconta avec de longs rires comment un gendarme devant elle, en
tombant de cheval, s’était cassé la jambe. D’ailleurs Miette ne vivait plus que pour
Silvère. Quand celui-ci la questionnait sur son oncle et sur son cousin, elle
répondait « qu’elle ne savait pas », et s’il insistait, par crainte qu’on la rendît trop
malheureuse au Jas-Meiffren, elle disait qu’elle travaillait beaucoup, que rien
n’était changé. Elle croyait pourtant que Justin avait fini par savoir ce qui la faisait
chanter le matin et lui mettait de la douceur plein les yeux. Mais elle ajoutait :
« Qu’est-ce que ça fait ? s’il vient jamais nous déranger, nous le recevrons, n’est-ce
pas, de telle façon, qu’il n’aura plus l’envie de se mêler de nos affaires. »
Cependant, la campagne libre, les longues marches en plein air, les lassaient
parfois. Ils revenaient toujours à l’aire Saint-Mittre, à l’allée étroite, d’où les
avaient chassés les soirées d’été bruyantes, les odeurs trop fortes des herbes
foulées, les souffles chauds et troublants. Mais, certains soirs, l’allée se faisait plus
douce, des vents la rafraîchissaient, ils pouvaient demeurer là sans éprouver de
vertige. Ils goûtaient alors des repos délicieux. Assis sur la pierre tombale, l’oreille
fermée au tapage des enfants et des bohémiens, ils se retrouvaient chez eux.
Silvère avait ramassé à plusieurs reprises des fragments d’os, des débris de crâne,
et ils aimaient à parler de l’ancien cimetière. Vaguement, avec leur imagination
vive, ils se disaient que leur amour avait poussé, comme une belle plante robuste
et grasse, dans ce terreau, dans ce coin de terre fertilisé par la mort. Il y avait
grandi ainsi que ces herbes folles ; il y avait fleuri comme ces coquelicots que la
moindre brise faisait battre sur leurs tiges, pareils à des cœurs ouverts et
saignants. Et ils s’expliquaient les haleines tièdes passant sur leur front, les
chuchotements entendus dans l’ombre, le long frisson qui secouait l’allée :c’étaient les morts qui leur soufflaient leurs passions disparues au visage, les
morts qui leur contaient leur nuit de noces, les morts qui se retournaient dans la
terre, pris du furieux désir d’aimer, de recommencer l’amour. Ces ossements, ils le
sentaient bien, étaient pleins de tendresse pour eux ; les crânes brisés se
réchauffaient aux flammes de leur jeunesse, les moindres débris les entouraient
d’un murmure ravi, d’une sollicitude inquiète, d’une jalousie frémissante. Et quand
ils s’éloignaient, l’ancien cimetière pleurait. Ces herbes, qui leur liaient les pieds
par les nuits de feu, et qui les faisaient vaciller, c’étaient des doigts minces, effilés
par la tombe, sortis de terre pour les retenir, pour les jeter aux bras l’un de l’autre.
Cette odeur âcre et pénétrante qu’exhalaient les tiges brisées, c’était la senteur
fécondante, le suc puissant de la vie, qu’élaborent lentement les cercueils et qui
grisent de désirs les amants égarés dans la solitude des sentiers. Les morts, les
vieux morts, voulaient les noces de Miette et de Silvère.
Jamais les enfants ne furent pris d’effroi. La tendresse flottante qu’ils devinaient
autour d’eux les touchait, leur faisait aimer les êtres invisibles dont ils croyaient
souvent sentir le frôlement, pareil à un léger battement d’ailes. Ils étaient
simplement attristés parfois d’une tristesse douce, et ils ne comprenaient pas ce
que les morts voulaient d’eux. Ils continuaient à vivre leurs amours ignorantes, au
milieu de ce flot de sève, dans ce bout de cimetière abandonné, où la terre
engraissée suait la vie, et qui exigeait impérieusement leur union. Les voix
bourdonnantes qui faisaient sonner leurs oreilles, les chaleurs subites qui leur
poussaient tout le sang au visage, ne leur disaient rien de distinct. Il y avait des
jours où la clameur des morts devenait si haute, que Miette, fiévreuse, alanguie,
couchée à demi sur la pierre tombale, regardait Silvère de ses yeux noyés, comme
pour lui dire : « Que demandent-ils donc ? pourquoi soufflent-ils ainsi de la flamme
dans mes veines ? » Et Silvère, brisé, éperdu, n’osait répondre, n’osait répéter les
mots ardents qu’il croyait saisir dans l’air, les conseils fous que lui donnaient les
grandes herbes, les supplications de l’allée entière, des tombes mal fermées
brûlant de servir de couche aux amours de ces deux enfants.
Ils se questionnaient souvent sur les ossements qu’ils découvraient. Miette, avec
son instinct de femme, adorait les sujets lugubres. À chaque nouvelle trouvaille,
c’étaient des suppositions sans fin. Si l’os était petit, elle parlait d’une belle jeune
fille poitrinaire, ou emportée par une fièvre la veille de son mariage ; si l’os était
gros, elle rêvait quelque grand vieillard, un soldat, un juge, quelque homme
terrible. La pierre tombale surtout les occupa longtemps. Par un beau clair de lune,
Miette avait distingué, sur une des faces, des caractères à demi rongés. Il fallut
que Silvère, avec son couteau, enlevât la mousse. Alors ils lurent l’inscription
tronquée : Cy gist... Marie... morte... Et Miette, en trouvant son nom sur cette
pierre, était restée toute saisie. Silvère l’appela « grosse bête ». Mais elle ne put
retenir ses larmes. Elle dit qu’elle avait reçu un coup dans la poitrine, qu’elle
mourrait bientôt, que cette pierre était pour elle. Le jeune homme se sentit glacé
à son tour. Cependant il réussit à faire honte à l’enfant. Comment ! elle, si
courageuse, rêvait de pareils enfantillages ! Ils finirent par rire. Puis ils évitèrent dereparler de cela. Mais, aux heures de mélancolie, lorsque le ciel voilé attristait
l’allée, Miette ne pouvait s’empêcher de nommer cette morte, cette Marie
inconnue dont la tombe avait si longtemps facilité leurs rendez-vous. Les os de la
pauvre fille étaient peut-être encore là. Elle eut un soir l’étrange fantaisie de
vouloir que Silvère retournât la pierre pour voir ce qu’il y avait dessous. Il s’y refusa
comme à un sacrilège, et ce refus entretint les rêveries de Miette sur le cher
fantôme qui portait son nom. Elle voulait absolument qu’elle fût morte à son âge,
à treize ans, en pleine tendresse. Elle s’apitoyait jusque sur la pierre, cette pierre
qu’elle enjambait si lestement, où ils s’étaient tant de fois assis, pierre glacée par
la mort et qu’ils avaient réchauffée de leur amour. Elle ajoutait :
« Tu verras, ça nous portera malheur... Moi, si tu mourais, je viendrais mourir ici, et
je voudrais qu’on roulât ce bloc sur mon corps. »
Silvère, la gorge serrée, la grondait de songer à des choses tristes.
Et ce fut ainsi que, pendant près de deux années, ils s’aimèrent dans l’allée étroite,
dans la campagne large. Leur idylle traversa les pluies glacées de décembre et les
brûlantes sollicitations de juillet, sans glisser à la honte des amours communes ;
elle garda son charme exquis de conte grec, son ardente pureté, tous ses
balbutiements naïfs de la chair qui désire et qui ignore. Les morts, les vieux morts
eux-mêmes, chuchotèrent vainement à leurs oreilles. Et ils n’emportèrent de
l’ancien cimetière qu’une mélancolie attendrie, que le pressentiment vague d’une
vie courte ; une voix leur disait qu’ils s’en iraient, avec leurs tendresses vierges,
avant les noces, le jour où ils voudraient se donner l’un à l’autre. Sans doute ce fut
là, sur la pierre tombale, au milieu des ossements cachés sous les herbes grasses,
qu’ils respirèrent leur amour de la mort, cet âpre désir de se coucher ensemble
dans la terre, qui les faisait balbutier au bord de la route d’Orchères, par cette nuit
de décembre, tandis que les deux cloches se renvoyaient leurs appels lamentables.
Miette dormait paisible, la tête sur la poitrine de Silvère, pendant qu’il rêvait aux
rendez-vous lointains, à ces belles années de continuel enchantement. Au jour,
l’enfant se réveilla. Devant eux, la vallée s’étendait toute claire sous le ciel blanc.
Le soleil était encore derrière les coteaux. Une clarté de cristal, limpide et glacée
comme une eau de source, coulait des horizons pâles. Au loin, la Viorne, pareille à
un ruban de satin blanc, se perdait au milieu des terres rouges et jaunes. C’était
une échappée sans bornes, des mers grises d’oliviers, des vignobles pareils à de
vastes pièces d’étoffe rayée, toute une contrée agrandie par la netteté de l’air et
la paix du froid. Le vent qui soufflait par courtes brises avait glacé le visage des
enfants. Ils se levèrent vivement, ragaillardis, heureux des blancheurs de la
matinée. Et, la nuit ayant emporté leurs tristesses effrayées, ils regardaient d’un
œil ravi le cercle immense de la plaine, ils écoutaient les tintements des deux
cloches, qui leur semblaient sonner joyeusement l’aube d’un jour de fête.
« Ah ! que j’ai bien dormi ! s’écria Miette. J’ai rêvé que tu m’embrassais... Est-ce que
tu m’as embrassée, dis ?– C’est bien possible, répondit Silvère en riant. Je n’avais pas chaud. Il fait un froid
de loup.
– Moi, je n’ai froid qu’aux pieds.
– Eh bien ! courons... Nous avons deux bonnes lieues à faire. Tu te réchaufferas. »
Et ils descendirent la côte, ils regagnèrent la route en courant. Puis, quand ils
furent en bas, ils levèrent la tête, comme pour dire adieu à cette roche sur laquelle
ils avaient pleuré, en se brûlant les lèvres d’un baiser. Mais ils ne reparlèrent point
de cette caresse ardente qui avait mis dans leur tendresse un besoin nouveau,
vague encore, et qu’ils n’osaient formuler. Ils ne se donnèrent même pas le bras,
sous prétexte de marcher plus vite. Et ils marchaient gaiement, un peu confus,
sans savoir pourquoi, quand ils venaient à se regarder. Autour d’eux, le jour
grandissait. Le jeune homme, que son patron envoyait parfois à Orchères,
choisissait sans hésiter les bons sentiers, les plus directs. Ils firent ainsi plus de
deux lieues, dans des chemins creux, le long de haies et de murailles
interminables. Miette accusait Silvère de l’avoir égarée. Souvent, pendant des
quarts d’heure entiers, ils ne voyaient pas un bout du pays, ils n’apercevaient, au
dessus des murailles et des haies, que de longues files d’amandiers dont les
branches maigres se détachaient sur la pâleur du ciel.
Brusquement, ils débouchèrent juste en face d’Orchères. De grands cris de joie,
des brouhahas de foule leur arrivaient, clairs dans l’air limpide. La bande
insurrectionnelle entrait à peine dans la ville. Miette et Silvère y pénétrèrent avec
les traînards. Jamais ils n’avaient vu un enthousiasme pareil. Dans les rues, on eût
dit un jour de procession, lorsque le passage du dais met les plus belles draperies
aux fenêtres. On fêtait les insurgés comme on fête des libérateurs. Les hommes
les embrassaient, les femmes leur apportaient des vivres. Et il y avait, sur les
portes, des vieillards qui pleuraient. Allégresse toute méridionale qui s’épanchait
d’une façon bruyante, chantant, dansant, gesticulant. Comme Miette passait, elle
fut prise dans une immense farandole qui tournait sur la Grand-Place. Silvère la
suivit. Ses idées de mort, de découragement, étaient loin à cette heure. Il voulait
se battre, vendre du moins chèrement sa vie. L’idée de la lutte le grisait de
nouveau. Il rêvait la victoire, la vie heureuse avec Miette, dans la grande paix de la
République universelle.
Cette réception fraternelle des habitants d’Orchères fut la dernière joie des
insurgés. Ils passèrent la journée dans une confiance rayonnante, dans un espoir
sans bornes. Les prisonniers, le commandant Sicardot, MM. Garçonnet, Peirotte et
les autres, qu’on avait enfermés dans une salle de la mairie, dont les fenêtres
donnaient sur la Grand-Place, regardaient, avec une surprise effrayée, ces
farandoles, ces grands courants d’enthousiasme qui passaient devant eux.
« Quels gueux ! murmurait le commandant, appuyé à la rampe d’une fenêtre,
comme sur le velours d’une loge de théâtre ; et dire qu’il ne viendra pas une oudeux batteries pour me nettoyer toute cette canaille ! »
Puis il aperçut Miette, il ajouta, en s’adressant à M. Garçonnet :
« Voyez donc, monsieur le maire, cette grande fille rouge, là-bas. C’est une honte.
Ils ont traîné leurs créatures avec eux. Pour peu que cela continue, nous allons
assister à de belles choses. »
M. Garçonnet hochait la tête, parlant « des passions déchaînées » et « des plus
mauvais jours de notre histoire ». M. Peirotte, blanc comme un linge, restait
silencieux ; il ouvrit une seule fois les lèvres, pour dire à Sicardot, qui continuait à
déblatérer amèrement :
« Plus bas donc, monsieur ! vous allez nous faire massacrer. »
La vérité était que les insurgés traitaient ces messieurs avec la plus grande
douceur. Ils leur firent même servir, le soir, un excellent dîner. Mais, pour des
trembleurs comme le receveur particulier, de pareilles attentions devenaient
effrayantes : les insurgés ne devaient les traiter si bien que dans le but de les
trouver plus gras et plus tendres, le jour où ils les mangeraient.
Au crépuscule, Silvère se rencontra face à face avec son cousin, le docteur Pascal.
Le savant avait suivi la bande à pied, causant au milieu des ouvriers, qui le
vénéraient. Il s’était d’abord efforcé de les détourner de la lutte ; puis, comme
gagné par leurs discours :
« Vous avez peut-être raison, mes amis, leur avait-il dit avec son sourire
d’indifférent affectueux ; battez-vous, je suis là pour vous raccommoder les bras et
les jambes. »
Et, le matin, il s’était tranquillement mis à ramasser le long de la route des cailloux
et des plantes. Il se désespérait de ne pas avoir emporté son marteau de géologue
et sa boîte à herboriser. À cette heure, ses poches, pleines de pierres, crevaient, et
sa trousse, qu’il tenait sous le bras, laissait passer des paquets de longues herbes.
« Tiens, c’est toi, mon garçon ! s’écria-t-il en apercevant Silvère. Je croyais être ici le
seul de la famille. »
Il prononça ces derniers mots avec quelque ironie, raillant doucement les menées
de son père et de l’oncle Antoine. Silvère fut heureux de rencontrer son cousin ; le
docteur était le seul des Rougon qui lui serrât la main dans les rues et qui lui
témoignât une sincère amitié. Aussi, en le voyant couvert encore de la poussière
de la route, et le croyant acquis à la cause républicaine, le jeune homme montra-t-il
une vive joie. Il lui parla des droits du peuple, de sa cause sainte, de son triomphe
assuré, avec une emphase juvénile. Pascal l’écoutait en souriant ; il examinait avec
curiosité ses gestes, les jeux ardents de sa physionomie, comme s’il eût étudié un
sujet, disséqué un enthousiasme, pour voir ce qu’il y a au fond de cette fièvregénéreuse.
« Comme tu vas ! comme tu vas ! Ah ! que tu es bien le petit-fils de ta grand-mère ! »
Et il ajouta, à voix basse, du ton d’un chimiste qui prend des notes :
« Hystérie ou enthousiasme, folie honteuse ou folie sublime. Toujours ces diables
de nerfs ! »
Puis, concluant tout haut, résumant sa pensée :
« La famille est complète, reprit-il. Elle aura un héros. »
Silvère n’avait pas entendu. Il continuait à parler de sa chère République. À
quelques pas, Miette s’était arrêtée, toujours vêtue de sa grande pelisse rouge ;
elle ne quittait plus Silvère, ils avaient couru la ville aux bras l’un de l’autre. Cette
grande fille rouge finit par intriguer Pascal ; il interrompit brusquement son cousin,
il lui demanda :
« Quelle est cette enfant qui est avec toi ?
– C’est ma femme », répondit gravement Silvère.
Le docteur ouvrit de grands yeux. Il ne comprit pas. Et, comme il était timide avec
les femmes, il envoya à Miette, en s’éloignant, un large coup de chapeau.
La nuit fut inquiète. Il passa un vent de malheur sur les insurgés. L’enthousiasme, la
confiance de la veille furent comme emportés dans les ténèbres. Au matin, les
figures étaient sombres ; il y avait des échanges de regards tristes, des silences
longs de découragement. Des bruits effrayants couraient ; les mauvaises
nouvelles, que les chefs avaient réussi à cacher depuis la veille, s’étaient
répandues sans que personne eût parlé, soufflées par cette bouche invisible qui
jette d’une haleine la panique dans les foules. Des voix disaient que Paris était
vaincu, que la province avait tendu les pieds et les poings ; et ces voix ajoutaient
que des troupes nombreuses parties de Marseille, sous les ordres du colonel
Masson et de M. de Blériot, le préfet du département, s’avançaient à marches
forcées pour détruire les bandes insurrectionnelles. Ce fut un écroulement, un
réveil plein de colère et de désespoir. Ces hommes, brûlant la veille de fièvre
patriotique, se sentirent frissonner dans le grand froid de la France soumise,
honteusement agenouillée. Eux seuls avaient donc eu l’héroïsme du devoir ! Ils
étaient, à cette heure, perdus au milieu de l’épouvante de tous, dans le silence de
mort du pays ; ils devenaient des rebelles ; on allait les chasser à coups de fusil,
comme des bêtes fauves. Et ils avaient rêvé une grande guerre, la révolte d’un
peuple, la conquête glorieuse du droit ! Alors, dans une telle déroute, dans un tel
abandon, cette poignée d’hommes pleura sa foi morte, son rêve de justice
évanoui. Il y en eut qui, en injuriant la France entière de sa lâcheté, jetèrent leurs
armes et allèrent s’asseoir sur le bord des routes ; ils disaient qu’ils attendraient làles balles de la troupe, pour montrer comment mouraient des républicains.
Bien que ces hommes n’eussent plus devant eux que l’exil ou la mort, il y eut peu
de désertions. Une admirable solidarité unissait ces bandes. Ce fut contre les chefs
que la colère se tourna. Ils étaient réellement incapables. Des fautes irréparables
avaient été commises ; et maintenant, lâchés, sans discipline, à peine protégés par
quelques sentinelles, sous les ordres d’hommes irrésolus, les insurgés se
trouvaient à la merci des premiers soldats qui se présenteraient.
Ils passèrent deux jours encore à Orchères, le mardi et le mercredi, perdant le
temps, aggravant leur situation. Le général, l’homme au sabre, que Silvère avait
montré à Miette sur la route de Plassans, hésitait, pliait sous la terrible
responsabilité qui pesait sur lui. Le jeudi, il jugea que décidément la position
d’Orchères était dangereuse. Vers une heure, il donna l’ordre du départ, il
conduisit sa petite armée sur les hauteurs de Sainte-Roure. C’était là, d’ailleurs,
une position inexpugnable, pour qui aurait su la défendre. Sainte-Roure étage ses
maisons sur le flanc d’une colline ; derrière la ville, d’énormes blocs de rochers
ferment l’horizon ; on ne peut monter à cette sorte de citadelle que par la plaine
des Nores, qui s’élargit au bas du plateau. Une esplanade, dont on a fait un cours,
planté d’ormes superbes, domine la plaine. Ce fut sur cette esplanade que les
insurgés campèrent. Les otages eurent pour prison une auberge, l’hôtel de la
Mule-Blanche, située au milieu du cours. La nuit se passa lourde et noire. On parla
de trahison. Dès le matin, l’homme au sabre, qui avait négligé de prendre les plus
simples précautions, passa une revue. Les contingents étaient alignés, tournant le
dos à la plaine, avec le tohu-bohu étrange des costumes, vestes brunes, paletots
foncés, blouses bleues, serrées par des ceintures rouges ; les armes, bizarrement
mêlées, luisaient au soleil clair, les faux aiguisées de frais, les larges pelles de
terrassier, les canons brunis des fusils de chasse : lorsque, au moment où le
général improvisé passait à cheval devant la petite armée, une sentinelle, qu’on
avait oubliée dans un champ d’oliviers, accourut en gesticulant, en criant :
« Les soldats ! les soldats ! »
Ce fut une émotion inexprimable. On crut d’abord à une fausse alerte. Les
insurgés, oubliant toute discipline, se jetèrent en avant, coururent au bout de
l’esplanade, pour voir les soldats. Les rangs furent rompus. Et quand la ligne
sombre de la troupe apparut, correcte, avec le large éclair des baïonnettes,
derrière le rideau grisâtre des oliviers, il y eut un mouvement de recul, une
confusion qui fit passer un frisson de panique d’un bout à l’autre du plateau.
Cependant, au milieu du cours, La Palud et Saint-Martin-de-Vaulx, s’étant
reformés, se tenaient farouches et debout. Un bûcheron, un géant dont la tête
dépassait celle de ses compagnons, criait, en agitant sa cravate rouge : « À nous,
Chavanoz, Graille, Poujols, Saint-Eutrope ! à nous, les Tulettes ! à nous, Plassans ! »
De grands courants de foule traversaient l’esplanade. L’homme au sabre, entourédes gens de Faverolles, s’éloigna, avec plusieurs contingents des campagnes,
Vernoux, Corbière, Marsanne, Pruinas, pour tourner l’ennemi et le prendre de
flanc. D’autres, Valqueyras, Nazères, Castel-le-Vieux, les Roches-Noires, Murdaran,
se jetèrent à gauche, se dispersèrent en tirailleurs dans la plaine des Nores.
Et, tandis que le cours se vidait, les villes, les villages que le bûcheron avait appelés
à l’aide se réunissaient, formaient sous les ormes une masse sombre, irrégulière,
groupée en dehors de toutes les règles de la stratégie, mais qui avait roulé là,
comme un bloc, pour barrer le chemin ou mourir. Plassans se trouvait au milieu de
ce bataillon héroïque. Dans la teinte grise des blouses et des vestes, dans l’éclat
bleuâtre des armes, la pelisse de Miette, qui tenait le drapeau à deux mains,
mettait une large tache rouge, une tache de blessure fraîche et saignante.
Il y eut brusquement un grand silence. À une des fenêtres de la Mule-Blanche, la
tête blafarde de M. Peirotte apparut. Il parlait, il faisait des gestes.
« Rentrez, fermez les volets, crièrent les insurgés furieusement ; vous allez vous
faire tuer. »
Les volets se fermèrent en toute hâte, et l’on n’entendit plus que les pas cadencés
des soldats qui approchaient.
Une minute s’écoula, interminable. La troupe avait disparu ; elle était cachée dans
un pli de terrain, et bientôt les insurgés aperçurent, du côté de la plaine, au ras du
sol, des pointes de baïonnettes qui poussaient, grandissaient, roulaient sous le
soleil levant, comme un champ de blé aux épis d’acier. Silvère, à ce moment, dans
la fièvre qui le secouait, crut voir passer devant lui l’image du gendarme dont le
sang lui avait taché les mains ; il savait, par les récits de ses compagnons, que
Rengade n’était pas mort, qu’il avait simplement un œil crevé ; et il le distinguait
nettement, avec son orbite vide, saignant, horrible. La pensée aiguë de cet
homme, auquel il n’avait plus songé depuis son départ de Plassans, lui fut
insupportable. Il craignit d’avoir peur. Il serrait violemment sa carabine, les yeux
voilés par un brouillard, brûlant de décharger son arme, de chasser l’image du
borgne à coups de feu. Les baïonnettes montaient toujours, lentement.
Quand les têtes des soldats apparurent au bord de l’esplanade, Silvère, d’un
mouvement instinctif, se tourna vers Miette. Elle était là, grandie, le visage rose,
dans les plis du drapeau rouge ; elle se haussait sur la pointe des pieds, pour voir la
troupe ; une attente nerveuse faisait battre ses narines, montrait ses dents
blanches de jeune loup dans la rougeur de ses lèvres. Silvère lui sourit. Et il n’avait
pas tourné la tête, qu’une fusillade éclata. Les soldats, dont on ne voyait encore
que les épaules, venaient de lâcher leur premier feu. Il lui sembla qu’un grand vent
passait sur sa tête, tandis qu’une pluie de feuilles coupées par les balles tombaient
des ormes. Un bruit sec, pareil à celui d’une branche morte qui se casse, le fit
regarder à sa droite. Il vit par terre le grand bûcheron, celui dont la tête dépassait
celles des autres, avec un petit trou noir au milieu du front. Alors il déchargea sacarabine devant lui, sans viser, puis il rechargea, tira de nouveau. Et cela, toujours,
comme un furieux, comme une bête qui ne pense à rien, qui se dépêche de tuer. Il
ne distinguait même plus les soldats ; des fumées flottaient sous les ormes,
pareilles à des lambeaux de mousseline grise. Les feuilles continuaient à pleuvoir
sur les insurgés, la troupe tirait trop haut. Par instants, dans les bruits déchirants
de la fusillade, le jeune homme entendait un soupir, un râle sourd ; et il y avait dans
la petite bande une poussée, comme pour faire de la place au malheureux qui
tombait en se cramponnant aux épaules de ses voisins. Pendant dix minutes, le feu
dura.
Puis, entre deux décharges, un homme cria : « Sauve qui peut ! » avec un accent
terrible de terreur. Il y eut des grondements, des murmures de rage, qui disaient :
« Les lâches ! oh ! les lâches ! » Des phrases sinistres couraient : le général avait fui ;
la cavalerie sabrait les tirailleurs dispersés dans la plaine des Nores. Et les coups de
feu ne cessaient pas, ils partaient irréguliers, rayant la fumée de flammes
brusques. Une voix rude répétait qu’il fallait mourir là. Mais la voix affolée, la voix
de terreur, criait plus haut : « Sauve qui peut ! sauve qui peut ! » Des hommes
s’enfuirent, jetant leurs armes, sautant par-dessus les morts. Les autres serrèrent
les rangs. Il resta une dizaine d’insurgés. Deux prirent encore la fuite ; et, sur les
huit autres, trois furent tués d’un coup.
Les deux enfants étaient restés machinalement, sans rien comprendre. À mesure
que le bataillon diminuait, Miette élevait le drapeau davantage ; elle le tenait,
comme un grand cierge, devant elle, les poings fermés. Il était criblé de balles.
Quand Silvère n’eut plus de cartouches dans les poches, il cessa de tirer, il regarda
sa carabine d’un air stupide. Ce fut alors qu’une ombre lui passa sur la face, comme
si un oiseau colossal eût effleuré son front d’un battement d’aile. Et, levant les
yeux, il vit le drapeau qui tombait des mains de Miette. L’enfant, les deux poings
serrés sur sa poitrine, la tête renversée, avec une expression atroce de souffrance,
tournait lentement sur elle-même. Elle ne poussa pas un cri ; elle s’affaissa en
arrière, sur la nappe rouge du drapeau.
« Relève-toi, viens vite », dit Silvère lui tendant la main, la tête perdue.
Mais elle resta par terre, les yeux tout grands ouverts, sans dire un mot. Il comprit,
il se jeta à genoux.
« Tu es blessée, dis ? Où es-tu blessée ? »
Elle ne disait toujours rien ; elle étouffait ; elle le regardait de ses yeux agrandis,
secouée par de courts frissons. Alors il lui écarta les mains.
« C’est là, n’est-ce pas ? c’est là. »
Et il déchira son corsage, mit à nu sa poitrine. Il chercha, il ne vit rien. Ses yeux
s’emplissaient de larmes. Puis, sous le sein gauche, il aperçut un petit trou rose ;
une seule goutte de sang tachait la plaie.« Ça ne sera rien, balbutia-t-il ; je vais aller chercher Pascal, il te guérira. Si tu
pouvais te relever... Tu ne peux pas te relever ? »
Les soldats ne tiraient plus ; ils s’étaient jetés à gauche, sur les contingents
emmenés par l’homme au sabre. Au milieu de l’esplanade vide, il n’y avait que
Silvère agenouillé devant le corps de Miette. Avec l’entêtement du désespoir, il
l’avait prise dans ses bras. Il voulait la mettre debout ; mais l’enfant eut une telle
secousse de douleur qu’il la recoucha. Il la suppliait :
« Parle-moi, je t’en prie. Pourquoi ne me dis-tu rien ? »
Elle ne pouvait pas. Elle agita les mains, d’un mouvement doux et lent, pour dire
que ce n’était pas sa faute. Ses lèvres serrées s’amincissaient déjà sous le doigt de
la mort. Les cheveux dénoués, la tête roulée dans les plis sanglants du drapeau,
elle n’avait plus que ses yeux de vivants, des yeux noirs, qui luisaient dans son
visage blanc. Silvère sanglota. Les regards de ces grands yeux navrés lui faisaient
mal. Il y voyait un immense regret de la vie. Miette lui disait qu’elle partait seule,
avant les noces, qu’elle s’en allait sans être sa femme ; elle lui disait encore que
c’était lui qui avait voulu cela, qu’il aurait dû l’aimer comme tous les garçons
aiment les filles. À son agonie, dans cette lutte rude que sa nature sanguine livrait
à la mort, elle pleurait sa virginité. Silvère, penché sur elle, comprit les sanglots
amers de cette chair ardente. Il entendit au loin les sollicitations des vieux
ossements ; il se rappela ces caresses qui avaient brûlé leurs lèvres, dans la nuit, au
bord de la route : elle se pendait à son cou, elle lui demandait tout l’amour, et lui, il
n’avait pas su, il la laissait partir petite fille, désespérée de n’avoir pas goûté aux
voluptés de la vie. Alors, désolé de la voir n’emporter de lui qu’un souvenir
d’écolier et de bon camarade, il baisa sa poitrine de vierge, cette gorge pure et
chaste qu’il venait de découvrir. Il ignorait ce buste frissonnant, cette puberté
admirable. Ses larmes trempaient ses lèvres. Il collait sa bouche sanglotante sur la
peau de l’enfant. Ces baisers d’amant mirent une dernière joie dans les yeux de
Miette. Ils s’aimaient, et leur idylle se dénouait dans la mort.
Mais lui ne pouvait croire qu’elle allait mourir. Il disait :
« Non, tu vas voir, ça n’est rien... Ne parle pas, si tu souffres... Attends, je vais te
soulever la tête ; puis je te réchaufferai, tu as les mains glacées. »
La fusillade reprenait, à gauche, dans les champs d’oliviers. Des galops sourds de
cavalerie montaient de la plaine des Nores. Et, par instants, il y avait de grands cris
d’hommes qu’on égorge. Des fumées épaisses arrivaient, traînaient sous les ormes
de l’esplanade. Mais Silvère n’entendait plus, ne voyait plus. Pascal, qui descendait
en courant vers la plaine, l’aperçut, vautré à terre, et s’approcha, le croyant blessé.
Dès que le jeune homme l’eut reconnu, il se cramponna à lui. Il lui montrait Miette.
« Voyez donc, disait-il, elle est blessée, là, sous le sein... Ah ! que vous êtes bon
d’être venu ; vous la sauverez. »À ce moment, la mourante eut une légère convulsion. Une ombre douloureuse
passa sur son visage, et, de ses lèvres serrées qui s’ouvrirent, sortit un petit
souffle. Ses yeux, tout grands ouverts, restèrent fixés sur le jeune homme.
Pascal, qui s’était penché, se releva en disant à demi-voix :
« Elle est morte. »
Morte ! ce mot fit chanceler Silvère. Il s’était remis à genoux ; il tomba assis,
comme renversé par le petit souffle de Miette.
« Morte ! morte ! répéta-t-il, ce n’est pas vrai, elle me regarde... Vous voyez bien
qu’elle me regarde. »
Et il saisit le médecin par son vêtement, le conjurant de ne pas s’en aller, lui
affirmant qu’il se trompait, qu’elle n’était pas morte, qu’il la sauverait, s’il voulait.
Pascal lutta doucement, disant de sa voix affectueuse :
« Je ne puis rien, d’autres m’attendent... Laisse, mon pauvre enfant ; elle est bien
morte, va. »
Il lâcha prise, il retomba. Morte ! morte ! encore ce mot, qui sonnait comme un glas
dans sa tête vide ! Quand il fut seul, il se traîna auprès du cadavre. Miette le
regardait toujours. Alors il se jeta sur elle, roula sa tête sur sa gorge nue, baigna sa
peau de ses larmes. Ce fut un emportement. Il posait furieusement les lèvres sur la
rondeur naissante de ses seins, il lui soufflait dans un baiser toute sa flamme,
toute sa vie, comme pour la ressusciter. Mais l’enfant devenait froide sous ses
caresses. Il sentait ce corps inerte s’abandonner dans ses bras. Il fut pris
d’épouvante ; il s’accroupit, la face bouleversée, les bras pendants, et il resta là,
stupide, répétant :
« Elle est morte, mais elle me regarde ; elle ne ferme pas les yeux, elle me voit
toujours. »
Cette idée l’emplit d’une grande douceur. Il ne bougea plus. Il échangea avec
Miette un long regard, lisant encore, dans ces yeux que la mort rendait plus
profonds, les derniers regrets de l’enfant pleurant sa virginité.
Cependant, la cavalerie sabrait toujours les fuyards, dans la plaine des Nores ; les
galops des chevaux, les cris des mourants, s’éloignaient, s’adoucissaient, comme
une musique lointaine, apportée par l’air limpide. Silvère ne savait plus qu’on se
battait. Il ne vit pas son cousin, qui remontait la pente et qui traversait de nouveau
le cours. En passant, Pascal ramassa la carabine de Macquart, que Silvère avait
jetée ; il la connaissait pour l’avoir vue pendue à la cheminée de tante Dide, et
songeait à la sauver des mains des vainqueurs. Il était à peine entré dans l’hôtel de
la Mule Blanche, où l’on avait porté un grand nombre de blessés, qu’un flot
d’insurgés, chassés par la troupe comme une bande de bêtes, envahit l’esplanade.L’homme au sabre avait fui ; c’étaient les derniers contingents des campagnes que
l’on traquait. Il y eut là un effroyable massacre. Le colonel Masson et le préfet,
M. de Blériot, pris de pitié, ordonnèrent vainement la retraite. Les soldats, furieux,
continuaient à tirer dans le tas, à clouer les fuyards contre les murailles, à coups de
baïonnette. Quand ils n’eurent plus d’ennemis devant eux, ils criblèrent de balles
la façade de la Mule-Blanche. Les volets partaient en éclats ; une fenêtre, laissée
entrouverte, fut arrachée, avec un bruit retentissant de verre cassé. Des voix
lamentables criaient à l’intérieur : « Les prisonniers ! les prisonniers ! » Mais la
troupe n’entendait pas, elle tirait toujours. On vit, à un moment, le commandant
Sicardot, exaspéré, paraître sur le seuil, parler en agitant les bras. À côté de lui, le
receveur particulier, M. Peirotte, montra sa taille mince, son visage effaré. Il y eut
encore une décharge. Et M. Peirotte tomba par terre, le nez en avant, comme une
masse.
Silvère et Miette se regardaient. Le jeune homme était resté penché sur la morte,
au milieu de la fusillade et des hurlements d’agonie, sans même tourner la tête. Il
sentit seulement des hommes autour de lui, et il fut pris d’un sentiment de
pudeur : il ramena les plis du drapeau rouge sur Miette, sur sa gorge nue. Puis ils
continuèrent à se regarder.
Mais la lutte était finie. Le meurtre du receveur particulier avait assouvi les
soldats. Des hommes couraient, battant tous les coins de l’esplanade, pour ne pas
laisser échapper un seul insurgé. Un gendarme, qui aperçut Silvère sous les arbres,
accourut ; et, voyant qu’il avait à faire à un enfant :
« Que fais-tu là, galopin ? » lui demanda-t-il.
Silvère, les yeux sur les yeux de Miette, ne répondit pas.
« Ah ! le bandit, il a les mains noires de poudre, s’écria l’homme, qui s’était baissé.
Allons, debout, canaille ! Ton compte est bon. »
Et comme Silvère, souriant vaguement, ne bougeait pas, l’homme s’aperçut que le
cadavre qui se trouvait là, dans le drapeau, était un cadavre de femme :
« Une belle fille, c’est dommage ! murmura-t-il... Ta maîtresse, hein ? crapule ! »
Puis il ajouta avec un rire de gendarme :
« Allons, debout !... Maintenant qu’elle est morte, tu ne veux peut-être pas
coucher avec. »
Il tira violemment Silvère, il le mit debout, il l’emmena comme un chien qu’on
traîne par une patte. Silvère se laissa traîner, sans une parole, avec une obéissance
d’enfant. Il se retourna, il regarda Miette. Il était désespéré de la laisser toute
seule, sous les arbres. Il la vit de loin, une dernière fois. Elle restait là, chaste, dans
le drapeau rouge, la tête légèrement penchée, avec ses grands yeux quiregardaient en l’air.VI

Rougon, vers cinq heures du matin, osa enfin sortir de chez sa mère. La vieille
s’était endormie sur une chaise. Il s’aventura doucement jusqu’au bout de
l’impasse Saint-Mittre. Pas un bruit, pas une ombre. Il poussa jusqu’à la porte de
Rome. Le trou de la porte, ouverte à deux battants, béante, s’enfonçait dans le
noir de la ville endormie. Plassans dormait à poings fermés, sans paraître se douter
de l’imprudence énorme qu’il commettait en dormant ainsi les portes ouvertes. On
eût dit une cité morte. Rougon, prenant confiance, s’engagea dans la rue de Nice.
Il surveillait de loin les coins des ruelles ; il frissonnait, à chaque creux de porte,
croyant toujours voir une bande d’insurgés lui sauter aux épaules. Mais il arriva au
cours Sauvaire sans mésaventure. Décidément, les insurgés s’étaient évanouis
dans les ténèbres, comme un cauchemar.
Alors Pierre s’arrêta un instant sur le trottoir désert. Il poussa un gros soupir de
soulagement et de triomphe. Ces gueux de républicains lui abandonnaient donc
Plassans. La ville lui appartenait, à cette heure : elle dormait comme une sotte ; elle
était là, noire et paisible, muette et confiante, et il n’avait qu’à étendre la main
pour la prendre. Cette courte halte, ce regard d’homme supérieur jeté sur le
sommeil de toute une sous-préfecture, lui causèrent des jouissances ineffables. Il
resta là, croisant les bras, prenant, seul dans la nuit, une pose de grand capitaine à
la veille d’une victoire. Au loin, il n’entendait que le chant des fontaines du cours,
dont les filets d’eau sonores tombaient dans les bassins.
Puis des inquiétudes lui vinrent. Si, par malheur, on avait fait l’Empire sans lui ! si
les Sicardot, les Garçonnet, les Peirotte, au lieu d’être arrêtés et emmenés par la
bande insurrectionnelle, l’avaient jetée tout entière dans les prisons de la ville ! Il
eut une sueur froide, il se remit en marche, espérant que Félicité lui donnerait des
renseignements exacts. Il avançait plus rapidement, filant le long des maisons de
la rue de la Banne, lorsqu’un spectacle étrange, qu’il aperçut en levant la tête, le
cloua net sur le pavé. Une des fenêtres du salon jaune était vivement éclairée, et,
dans la lueur, une forme noire qu’il reconnut pour être sa femme, se penchait,
agitait les bras d’une façon désespérée. Il s’interrogeait, ne comprenait pas,
effrayé, lorsqu’un objet dur vint rebondir sur le trottoir, à ses pieds. Félicité lui
jetait la clef du hangar, où il avait caché une réserve de fusils. Cette clef signifiait
clairement qu’il fallait prendre les armes. Il rebroussa chemin, ne s’expliquant pas
pourquoi sa femme l’avait empêché de monter, s’imaginant des choses terribles.
Il alla droit chez Roudier, qu’il trouva debout, prêt à marcher, mais dans une
ignorance complète des événements de la nuit. Roudier demeurait à l’extrémité
de la ville neuve, au fond d’un désert où le passage des insurgés n’avait envoyé
aucun écho. Pierre lui proposa d’aller chercher Granoux, dont la maison faisait un
angle de la place des Récollets, et sous les fenêtres duquel la bande avait dûpasser. La bonne du conseiller municipal parlementa longtemps avant de les
introduire, et ils entendaient la voix tremblante du pauvre homme, qui criait du
premier étage :
« N’ouvrez pas, Catherine ! les rues sont infestées de brigands. »
Il était dans sa chambre à coucher, sans lumière. Quand il reconnut ses deux bons
amis, il fut soulagé ; mais il ne voulut pas que la bonne apportât une lampe, de
peur que la clarté ne lui attirât quelque balle. Il semblait croire que la ville était
encore pleine d’insurgés. Renversé sur un fauteuil, près de la fenêtre, en caleçon
et la tête enveloppée d’un foulard, il geignait :
« Ah ! mes amis, si vous saviez !... J’ai essayé de me coucher ; mais ils faisaient un
tapage ! Alors je me suis jeté dans ce fauteuil. J’ai tout vu, tout. Des figures
atroces, une bande de forçats échappés. Puis ils ont repassé ; ils entraînaient le
brave commandant Sicardot, le digne M. Garçonnet, le directeur des postes, tous
ces messieurs, en poussant des cris de cannibales !... »
Rougon eut une joie chaude. Il fit répéter à Granoux qu’il avait bien vu le maire et
les autres au milieu de ces brigands.
« Quand je vous le dis ! pleurait le bonhomme ; j’étais derrière ma persienne...
C’est comme M. Peirotte, ils sont venus l’arrêter ; je l’ai entendu qui disait, en
passant sous ma fenêtre : « Messieurs, ne me faites pas de mal. » Ils devaient le
martyriser... C’est une honte, une honte... »
Roudier calma Granoux en lui affirmant que la ville était libre. Aussi le digne
homme fut-il pris d’une belle ardeur guerrière, lorsque Pierre lui apprit qu’il venait
le chercher pour sauver Plassans. Les trois sauveurs délibérèrent. Ils résolurent
d’aller éveiller chacun leurs amis et de leur donner rendez-vous dans le hangar,
l’arsenal secret de la réaction. Rougon songeait toujours aux grands gestes de
Félicité, flairant un péril quelque part. Granoux, assurément le plus bête des trois,
fut le premier à trouver qu’il devait être resté des républicains dans la ville. Ce fut
un trait de lumière, et Rougon, avec un pressentiment qui ne le trompa pas, se dit
en lui-même :
« Il y a du Macquart là-dessous. »
Au bout d’une heure, ils se retrouvèrent dans le hangar, situé au fond d’un quartier
perdu. Ils étaient allés discrètement, de porte en porte, étouffant le bruit des
sonnettes et des marteaux, racolant le plus d’hommes possible. Mais ils n’avaient
pu en réunir qu’une quarantaine, qui arrivèrent à la file, se glissant dans l’ombre,
sans cravate, avec les mines blêmes et encore tout endormies de bourgeois
effarés. Le hangar, loué à un tonnelier, se trouvait encombré de vieux cercles, de
barils effondrés, qui s’entassaient dans les coins. Au milieu, les fusils étaient
couchés dans trois caisses longues. Un rat de cave, posé sur une pièce de bois,
éclairait cette scène étrange d’une lueur de veilleuse qui vacillait. Quand Rougoneut retiré les couvercles des trois caisses, ce fut un spectacle d’un sinistre
grotesque. Au-dessus des fusils, dont les canons luisaient, bleuâtres et comme
phosphorescents, des cous s’allongeaient, des têtes se penchaient avec une sorte
d’horreur secrète, tandis que, sur les murs, la clarté jaune du rat de cave dessinait
l’ombre de nez énormes et de mèches de cheveux roidies.
Cependant la bande réactionnaire se compta, et, devant son petit nombre, elle eut
une hésitation. On n’était que trente-neuf, on allait pour sûr se faire massacrer ; un
père de famille parla de ses enfants ; d’autres, sans alléguer de prétexte, se
dirigèrent vers la porte. Mais deux conjurés arrivèrent encore ; ceux-là
demeuraient sur la place de l’Hôtel-de-Ville, ils savaient qu’il restait, à la mairie, au
plus une vingtaine de républicains. On délibéra de nouveau. Quarante et un contre
vingt parut un chiffre possible. La distribution des armes se fit au milieu d’un petit
frémissement. C’était Rougon qui puisait dans les caisses, et chacun, en recevant
son fusil, dont le canon, par cette nuit de décembre, était glacé, sentait un grand
froid le pénétrer et le geler jusqu’aux entrailles. Les ombres, sur les murs, prirent
des attitudes bizarres de conscrits embarrassés, écartant leurs dix doigts. Pierre
referma les caisses avec regret ; il laissait là cent neuf fusils qu’il aurait distribués
de bon cœur ; ensuite il passa au partage des cartouches. Il y en avait, au fond de la
remise, deux grands tonneaux, pleins jusqu’aux bords, de quoi défendre Plassans
contre une armée. Et, comme ce coin n’était pas éclairé, et qu’un de ces messieurs
apportait le rat de cave, un autre des conjurés – c’était un gros charcutier qui avait
des poings de géant – se fâcha, disant qu’il n’était pas du tout prudent d’approcher
ainsi la lumière. On l’approuva fort. Les cartouches furent distribuées en pleine
obscurité. Ils s’en emplirent les poches à les faire crever. Puis, quand ils furent
prêts, quand ils eurent chargé leurs armes avec des précautions infinies, ils
restèrent là un instant, à se regarder d’un air louche, en échangeant des regards
où de la cruauté lâche luisait dans de la bêtise.
Dans les rues, ils s’avancèrent le long des maisons, muets, sur une seule file,
comme des sauvages qui partent pour la guerre. Rougon avait tenu à honneur de
marcher en tête ; l’heure était venue où il devait payer de sa personne, s’il voulait
le succès de ses plans ; il avait des gouttes de sueur au front, malgré le froid, mais
il gardait une allure très martiale. Derrière lui, venaient immédiatement Roudier et
Granoux. À deux reprises, la colonne s’arrêta net ; elle avait cru entendre des bruits
lointains de bataille ; ce n’était que les petits plats à barbe de cuivre, pendus par
des chaînettes, qui servent d’enseigne aux perruquiers du Midi, et que des souffles
de vent agitaient. Après chaque halte, les sauveurs de Plassans reprenaient leur
marche prudente dans le noir, avec leur allure de héros effarouchés. Ils arrivèrent
ainsi sur la place de l’Hôtel-de-Ville. Là, ils se groupèrent autour de Rougon,
délibérant une fois de plus. En face d’eux, sur la façade noire de la mairie, une
seule fenêtre était éclairée. Il était près de sept heures, le jour allait paraître.
Après dix bonnes minutes de discussion, il fut décidé qu’on avancerait jusqu’à la
porte, pour voir ce que signifiait cette ombre et ce silence inquiétants. La porteétait entrouverte. Un des conjurés passa la tête et la retira vivement, disant qu’il y
avait, sous le porche, un homme assis contre le mur, avec un fusil entre les jambes,
et qui dormait. Rougon, voyant qu’il pouvait débuter par un exploit, entra le
premier, s’empara de l’homme et le maintint, pendant que Roudier le bâillonnait.
Ce premier succès, remporté dans le silence, encouragea singulièrement la petite
troupe, qui avait rêvé une fusillade très meurtrière. Et Rougon faisait des signes
impérieux pour que la joie de ses soldats n’éclatât pas trop bruyamment.
Ils continuèrent à avancer sur la pointe des pieds. Puis, à gauche, dans le poste de
police qui se trouvait là, ils aperçurent une quinzaine d’hommes couchés sur un lit
de camp, ronflant dans la lueur mourante d’une lanterne accrochée au mur.
Rougon, qui décidément devenait un grand général, laissa devant le poste la
moitié de ses hommes, avec l’ordre de ne pas réveiller les dormeurs, mais de les
tenir en respect et de les faire prisonniers, s’ils bougeaient. Ce qui l’inquiétait,
c’était cette fenêtre éclairée qu’ils avaient vue de la place ; il flairait toujours
Macquart dans l’affaire, et comme il sentait qu’il fallait d’abord s’emparer de ceux
qui veillaient en haut, il n’était pas fâché d’opérer par surprise, avant que le bruit
d’une lutte les fît se barricader. Il monta doucement, suivi des vingt héros dont il
disposait encore. Roudier commandait le détachement resté dans la cour.
Macquart, en effet, se carrait en haut, dans le cabinet du maire, assis dans son
fauteuil, les coudes sur son bureau. Après le départ des insurgés, avec cette belle
confiance d’un homme d’esprit grossier, tout à son idée fixe et tout à sa victoire, il
s’était dit qu’il était le maître de Plassans et qu’il allait s’y conduire en
triomphateur. Pour lui, cette bande de trois mille hommes qui venait de traverser
la ville était une armée invincible, dont le voisinage suffirait pour tenir ses
bourgeois humbles et dociles sous sa main. Les insurgés avaient enfermé les
gendarmes dans leur caserne, la garde nationale se trouvait démembrée, le
quartier noble devait crever de peur, les rentiers de la ville neuve n’avaient
certainement jamais touché un fusil de leur vie. Pas d’armes, d’ailleurs, pas plus
que de soldats. Il ne prit seulement pas la précaution de faire fermer les portes, et
tandis que ses hommes poussaient la confiance plus loin encore, jusqu’à
s’endormir, il attendait tranquillement le jour qui allait, pensait-il, amener et
grouper autour de lui tous les républicains du pays.
Déjà il songeait aux grandes mesures révolutionnaires : la nomination d’une
Commune dont il serait le chef, l’emprisonnement des mauvais patriotes et
surtout des gens qui lui déplaisaient. La pensée des Rougon vaincus, du salon
jaune désert, de toute cette clique lui demandant grâce, le plongeait dans une
douce joie. Pour prendre patience, il avait résolu d’adresser une proclamation aux
habitants de Plassans. Ils s’étaient mis quatre pour rédiger cette affiche. Quand
elle fut terminée, Macquart, prenant une pose digne dans le fauteuil du maire, se
la fit lire, avant de l’envoyer à l’imprimerie de l’Indépendant, sur le civisme de
laquelle il comptait. Un des rédacteurs commençait avec emphase : « Habitants de
Plassans, l’heure de l’indépendance a sonné, le règne de la justice est venu... »lorsqu’un bruit se fit entendre à la porte du cabinet, qui s’ouvrait lentement.
« C’est toi, Cassoute ? » demanda Macquart en interrompant la lecture.
On ne répondit pas ; la porte s’ouvrait toujours.
« Entre donc ! reprit-il avec impatience. Mon brigand de frère est chez lui ? »
Alors, brusquement, les deux battants de la porte, poussés avec violence,
claquèrent contre les murs, et un flot d’hommes armés, au milieu desquels
marchait Rougon, très rouge, les yeux hors des orbites, envahirent le cabinet en
brandissant leurs fusils comme des bâtons.
« Ah ! les canailles, ils ont des armes ! » hurla Macquart.
Il voulut prendre une paire de pistolets posés sur le bureau ; mais il avait déjà cinq
hommes à la gorge qui le maintenaient. Les quatre rédacteurs de la proclamation
luttèrent un instant. Il y eut des poussées, des trépignements sourds, des bruits de
chute. Les combattants étaient singulièrement embarrassés par leurs fusils, qui ne
leur servaient à rien, et qu’ils ne voulaient pas lâcher. Dans la lutte, celui de
Rougon, qu’un insurgé cherchait à lui arracher, partit tout seul, avec une
détonation épouvantable, en emplissant le cabinet de fumée ; la balle alla briser
une superbe glace, montant de la cheminée au plafond, et qui avait la réputation
d’être une des plus belles glaces de la ville. Ce coup de feu, tiré on ne savait
pourquoi, assourdit tout le monde et mit fin à la bataille.
Alors, pendant que ces messieurs soufflaient, on entendit trois détonations qui
venaient de la cour. Granoux courut à une des fenêtres du cabinet. Les visages
s’allongèrent, et tous, penchés anxieusement, attendirent, peu soucieux d’avoir à
recommencer la lutte avec les hommes du poste, qu’ils avaient oubliés dans leur
victoire. Mais la voix de Roudier cria que tout allait bien. Granoux referma la
fenêtre, rayonnant. La vérité était que le coup de feu de Rougon avait réveillé les
dormeurs ; ils s’étaient rendus, voyant toute résistance impossible. Seulement,
dans la hâte aveugle qu’ils avaient d’en finir, trois des hommes de Roudier avaient
déchargé leurs armes en l’air, comme pour répondre à la détonation d’en haut,
sans bien savoir ce qu’ils faisaient. Il y a de ces moments où les fusils partent
d’eux-mêmes dans les mains des poltrons.
Cependant Rougon fit lier solidement les poings de Macquart avec les embrasses
des grands rideaux verts du cabinet. Celui-ci ricanait, pleurant de rage.
« C’est cela, allez toujours... balbutiait-il. Ce soir ou demain, quand les autres
reviendront, nous réglerons nos comptes ! »
Cette allusion à la bande insurrectionnelle fit passer un frisson dans le dos des
vainqueurs. Rougon surtout éprouva un léger étranglement. Son frère, qui était
exaspéré d’avoir été surpris comme un enfant par ces bourgeois effarés, qu’iltraitait d’abominables pékins, à titre d’ancien soldat, le regardait, le bravait avec
des yeux luisants de haine.
« Ah ! j’en sais de belles, j’en sais de belles ! reprit-il sans le quitter du regard.
Envoyez-moi donc un peu devant la cour d’assises pour que je raconte aux juges
des histoires qui feront rire. »
Rougon devint blême. Il eut une peur atroce que Macquart ne parlât et ne le perdît
dans l’estime des messieurs qui venaient de l’aider à sauver Plassans. D’ailleurs,
ces messieurs, tout ahuris de la rencontre dramatique des deux frères, s’étaient
retirés dans un coin du cabinet, en voyant qu’une explication orageuse allait avoir
lieu. Rougon prit une décision héroïque. Il s’avança vers le groupe et dit d’un ton
très noble :
« Nous garderons cet homme ici. Quand il aura réfléchi à sa situation, il pourra
nous donner des renseignements utiles. »
Puis, d’une voix encore plus digne :
« J’accomplirai mon devoir, messieurs. J’ai juré de sauver la ville de l’anarchie, et je
la sauverai, dussé-je être le bourreau de mon plus proche parent. »
On eût dit un vieux Romain sacrifiant sa famille sur l’autel de la patrie. Granoux,
très ému, vint lui serrer la main d’un air larmoyant qui signifiait : « Je vous
comprends, vous êtes sublime ! » Il lui rendit ensuite le service d’emmener tout le
monde, sous le prétexte de conduire dans la cour les quatre prisonniers qui étaient
là.
Quand Pierre fut seul avec son frère, il sentit tout son aplomb lui revenir. Il reprit :
« Vous ne m’attendiez guère, n’est-ce pas ? Je comprends maintenant : vous deviez
avoir dressé quelque guet-apens chez moi. Malheureux ! voyez où vous ont conduit
vos vices et vos désordres ! »
Macquart haussa les épaules.
« Tenez, répondit-il, fichez-moi la paix. Vous êtes un vieux coquin. Rira bien qui rira
le dernier. »
Rougon, qui n’avait pas de plan arrêté à son égard, le poussa dans un cabinet de
toilette où M. Garçonnet venait se reposer parfois. Ce cabinet, éclairé par en haut,
n’avait d’autre issue que la porte d’entrée. Il était meublé de quelques fauteuils,
d’un divan et d’un lavabo de marbre. Pierre ferma la porte à double tour, après
avoir délié à moitié les mains de son frère. On entendit ce dernier se jeter sur le
divan, et il entonna le Ça ira ! d’une voix formidable, comme pour se bercer.
Rougon, seul enfin, s’assit à son tour dans le fauteuil du maire. Il poussa un soupir,
il s’essuya le front. Que la conquête de la fortune et des honneurs était rude !Enfin, il touchait au but, il sentait le fauteuil moelleux s’enfoncer sous lui, il
caressait de la main, d’un geste machinal, le bureau d’acajou, qu’il trouvait soyeux
et délicat comme la peau d’une jolie femme. Et il se carra davantage, il prit la pose
digne que Macquart avait un instant auparavant, en écoutant la lecture de la
proclamation. Autour de lui, le silence du cabinet lui semblait prendre une gravité
religieuse qui lui pénétrait l’âme d’une divine volupté. Il n’était pas jusqu’à l’odeur
de poussière et de vieux papiers, traînant dans les coins, qui ne montât comme un
encens à ses narines dilatées. Cette pièce, aux tentures fanées, puant les affaires
étroites, les soucis misérables d’une municipalité de troisième ordre, était un
temple dont il devenait le dieu. Il entrait dans quelque chose de sacré. Lui qui, au
fond, n’aimait pas les prêtres, il se rappela l’émotion délicieuse de sa première
communion quand il avait cru avaler Jésus.
Mais, dans son ravissement, il éprouvait de petits soubresauts nerveux, à chaque
éclat de voix de Macquart. Les mots d’aristocrate, de lanterne, les menaces de
pendaison, lui arrivaient par souffles violents à travers la porte, et coupaient d’une
façon désagréable son rêve triomphant. Toujours cet homme ! Et son rêve, qui lui
montrait Plassans à ses pieds, s’achevait par la vision brusque de la cour d’assises,
des juges, des jurés et du public, écoutant les révélations honteuses de Macquart,
l’histoire des cinquante mille francs et les autres ; ou bien, tout en goûtant la
mollesse du fauteuil de M. Garçonnet, il se voyait tout d’un coup pendu à une
lanterne de la rue de la Banne. Qui donc le débarrasserait de ce misérable ? Enfin
Antoine s’endormit. Pierre eut dix bonnes minutes d’extase pure.
Roudier et Granoux vinrent le tirer de cette béatitude. Ils arrivaient de la prison,
où ils avaient conduit les insurgés. Le jour grandissait, la ville allait s’éveiller, il
s’agissait de prendre un parti. Roudier déclara qu’avant tout il serait bon
d’adresser une proclamation aux habitants. Pierre, justement, lisait celle que les
insurgés avaient laissée sur une table.
« Mais, s’écria-t-il, voilà qui nous convient parfaitement. Il n’y a que quelques mots
à changer. »
Et, en effet, un quart d’heure suffit, au bout duquel Granoux lut, d’une voix émue :
« Habitants de Plassans, l’heure de la résistance a sonné, le règne de l’ordre est
revenu... »
Il fut décidé que l’imprimerie de la Gazette imprimerait la proclamation, et qu’on
l’afficherait à tous les coins de rue.
« Maintenant, écoutez, dit Rougon, nous allons nous rendre chez moi ; pendant ce
temps, M. Granoux réunira ici les membres du conseil municipal qui n’ont pas été
arrêtés, et leur racontera les terribles événements de cette nuit. »
Puis il ajouta, avec majesté :« Je suis tout prêt à accepter la responsabilité de mes actes. Si ce que j’ai déjà fait
paraît un gage suffisant de mon amour de l’ordre, je consens à me mettre à la tête
d’une commission municipale, jusqu’à ce que les autorités régulières puissent être
rétablies. Mais, pour qu’on ne m’accuse pas d’ambition, je ne rentrerai à la mairie
que rappelé par les instances de mes concitoyens. »
Granoux et Roudier se récrièrent. Plassans ne serait pas ingrat. Car enfin leur ami
avait sauvé la ville. Et ils rappelèrent tout ce qu’il avait fait pour la cause de
l’ordre : le salon jaune toujours ouvert aux amis du pouvoir, la bonne parole portée
dans les trois quartiers, le dépôt d’armes dont l’idée lui appartenait, et surtout
cette nuit mémorable, cette nuit de prudence et d’héroïsme, dans laquelle il s’était
illustré à jamais. Granoux ajouta qu’il était sûr d’avance de l’admiration et de la
reconnaissance de messieurs les conseillers municipaux. Il conclut en disant :
« Ne bougez pas de chez vous ; je veux aller vous chercher et vous ramener en
triomphe. »
Roudier dit encore qu’il comprenait, d’ailleurs, le tact, la modestie de leur ami, et
qu’il l’approuvait. Personne, certes, ne songerait à l’accuser d’ambition, mais on
sentirait la délicatesse qu’il mettait à ne vouloir rien être sans l’assentiment de ses
concitoyens. Cela était très digne, très noble, tout à fait grand. 
Sous cette pluie d’éloges, Rougon baissait humblement la tête. Il murmurait :
« Non, non, vous allez trop loin », avec de petites pâmoisons d’homme chatouillé
voluptueusement. Chaque phrase du bonnetier retiré et de l’ancien marchand
d’amandes, placés l’un à sa droite, l’autre à sa gauche, lui passait suavement sur la
face ; et, renversé dans le fauteuil du maire, pénétré par les senteurs
administratives du cabinet, il saluait à gauche, à droite, avec des allures de prince
prétendant dont un coup d’État va faire un empereur.
Quand ils furent las de s’encenser, ils descendirent. Granoux partit à la recherche
du conseil municipal. Roudier dit à Rougon d’aller en avant ; il le rejoindrait chez
lui, après avoir donné les ordres nécessaires pour la garde de la mairie. Le jour
grandissait. Pierre gagna la rue de la Banne, en faisant sonner militairement ses
talons sur les trottoirs encore déserts. Il tenait son chapeau à la main, malgré le
froid vif ; des bouffées d’orgueil lui jetaient tout le sang au visage.
Au bas de l’escalier, il trouva Cassoute. Le terrassier n’avait pas bougé, n’ayant vu
rentrer personne. Il était là, sur la première marche, sa grosse tête entre les mains,
regardant fixement devant lui, avec le regard vide et l’entêtement muet d’un chien
fidèle.
« Vous m’attendiez, n’est-ce pas ? lui dit Pierre, qui comprit tout en l’apercevant. Eh
bien ! allez dire à M. Macquart que je suis rentré. Demandez-le à la mairie. »
Cassoute se leva et se retira, en saluant gauchement. Il alla se faire arrêter comme
un mouton, pour la grande réjouissance de Pierre, qui riait tout seul en montantl’escalier, surpris de lui-même, ayant vaguement cette pensée :
« J’ai du courage, aurais-je de l’esprit ? »
Félicité ne s’était pas couchée. Il la trouva endimanchée, avec son bonnet à rubans
citron, comme une femme qui attend du monde. Elle était vainement restée à la
fenêtre, elle n’avait rien entendu ; elle se mourait de curiosité.
« Eh bien ? » demanda-t-elle, en se précipitant au-devant de son mari.
Celui-ci, soufflant, entra dans le salon jaune, où elle le suivit, en fermant
soigneusement les portes derrière elle. Il se laissa aller dans un fauteuil, il dit
d’une voix étranglée :
« C’est fait, nous serons receveur particulier. »
Elle lui sauta au cou ; elle l’embrassa.
« Vrai ? vrai ? cria-t-elle. Mais je n’ai rien entendu. Ô mon petit homme, raconte-moi
ça, raconte-moi tout. »
Elle avait quinze ans, elle se faisait chatte, elle tourbillonnait, avec ses vols
brusques de cigale ivre de lumière et de chaleur. Et Pierre, dans l’effusion de sa
victoire, vida son cœur. Il n’omit pas un détail. Il expliqua même ses projets futurs,
oubliant que, selon lui, les femmes n’étaient bonnes à rien, et que la sienne devait
tout ignorer, s’il voulait rester le maître. Félicité, penchée, buvait ses paroles. Elle
lui fit recommencer certaines parties du récit, disant qu’elle n’avait pas entendu ;
en effet, la joie faisait un tel vacarme dans sa tête que, par moments, elle devenait
comme sourde, l’esprit perdu en pleine jouissance. Quand Pierre raconta l’affaire
de la mairie, elle fut prise de rires, elle changea trois fois de fauteuil, roulant les
meubles, ne pouvant tenir en place. Après quarante années d’efforts continus, la
fortune se laissait enfin prendre à la gorge. Elle en devenait folle, à ce point
qu’elle oublia elle-même toute prudence.
« Hein ! c’est à moi que tu dois tout cela ! s’écria-t-elle avec une explosion de
triomphe. Si je t’avais laissé agir, tu te serais fait bêtement pincer par les insurgés.
Nigaud, c’était le Garçonnet, le Sicardot et les autres, qu’il fallait jeter à ces bêtes
féroces. »
Et, montrant ses dents branlantes de vieille, elle ajouta avec un rire de gamine :
« Eh ! vive la République ! elle a fait place nette. »
Mais Pierre était devenu maussade.
« Toi, toi, murmura-t-il, tu crois toujours avoir tout prévu. C’est moi qui ai eu l’idée
de me cacher. Avec cela que les femmes entendent quelque chose à la politique !
Va, ma pauvre vieille, si tu conduisais la barque, nous ferions vite naufrage. »Félicité pinça les lèvres. Elle s’était trop avancée, elle avait oublié son rôle de
bonne fée muette. Mais il lui vint une de ces rages sourdes, qu’elle éprouvait
quand son mari l’écrasait de sa supériorité. Elle se promit de nouveau, lorsque
l’heure serait venue, quelque vengeance exquise qui lui livrerait le bonhomme
pieds et poings liés.
« Ah ! j’oubliais, reprit Rougon, M. Peirotte est de la danse. Granoux l’a vu qui se
débattait entre les mains des insurgés. »
Félicité eut un tressaillement. Elle était justement à la fenêtre, qui regardait avec
amour les croisées du receveur particulier. Elle venait d’éprouver le besoin de les
revoir, car l’idée du triomphe se confondait en elle avec l’envie de ce bel
appartement, dont elle usait les meubles du regard, depuis si longtemps.
Elle se retourna, et, d’une voix étrange :
« M. Peirotte est arrêté ? » dit-elle.
Elle sourit complaisamment ; puis une vive rougeur lui marbra la face. Elle venait,
au fond d’elle, de faire ce souhait brutal : « Si les insurgés pouvaient le
massacrer ! » Pierre lut sans doute cette pensée dans ses yeux.
« Ma foi ! s’il attrapait quelque balle, murmura-t-il, ça arrangerait nos affaires... On
ne serait pas obligé de le déplacer, n’est-ce pas ? et il n’y aurait rien de notre
faute. »
Mais Félicité, plus nerveuse, frissonnait. Il lui semblait qu’elle venait de condamner
un homme à mort. Maintenant, si M. Peirotte était tué, elle le reverrait la nuit, il
viendrait lui tirer les pieds. Elle ne jeta plus sur les fenêtres d’en face que des
coups d’œil sournois, pleins d’une horreur voluptueuse. Et il y eut, dès lors, dans
ses jouissances, une pointe d’épouvante criminelle qui les rendit plus aiguës.
D’ailleurs, Pierre, le cœur vidé, voyait à présent le mauvais côté de la situation. Il
parla de Macquart. Comment se débarrasser de ce chenapan ? Mais Félicité, reprise
par la fièvre du succès, s’écria :
« On ne peut pas tout faire à la fois. Nous le bâillonnerons, parbleu ! Nous
trouverons bien quelque moyen... »
Elle allait et venait, rangeant les fauteuils, époussetant les dossiers. Brusquement,
elle s’arrêta au milieu de la pièce et, jetant un long regard sur le mobilier fané :
« Bon Dieu ! dit-elle, que c’est laid ici ! Et tout ce monde qui va venir !
– Baste ! répondit Pierre avec une superbe indifférence, nous changerons tout
cela. »
Lui qui, la veille, avait un respect religieux pour les fauteuils et le canapé, il seraitmonté dessus à pieds joints. Félicité, éprouvant le même dédain, alla jusqu’à
bousculer un fauteuil dont une roulette manquait et qui ne lui obéissait pas assez
vite.
Ce fut à ce moment que Roudier entra. Il sembla à la vieille femme qu’il était d’une
bien plus grande politesse. Les « monsieur », les « madame » roulaient, avec une
musique délicieuse. D’ailleurs, les habitués arrivaient à la file, le salon s’emplissait.
Personne ne connaissait encore, dans leurs détails, les événements de la nuit, et
tous accouraient, les yeux hors de la tête, le sourire aux lèvres, poussés par les
rumeurs qui commençaient à courir la ville. Ces messieurs qui, la veille au soir,
avaient quitté si précipitamment le salon jaune, à la nouvelle de l’approche des
insurgés, revenaient, bourdonnants, curieux et importuns, comme un essaim de
mouches qu’aurait dispersé un coup de vent. Certains n’avaient pas même pris le
temps de mettre leurs bretelles. Leur impatience était grande, mais il était visible
que Rougon attendait quelqu’un pour parler. À chaque minute, il tournait vers la
porte un regard anxieux. Pendant une heure, ce furent des poignées de main
expressives, des félicitations vagues, des chuchotements admiratifs, une joie
contenue, sans cause certaine, et qui ne demandait qu’un mot pour devenir de
l’enthousiasme.
Enfin Granoux parut. Il s’arrêta un instant sur le seuil, la main droite dans sa
redingote boutonnée ; sa grosse face blême, qui jubilait, essayait vainement de
cacher son émotion sous un grand air de dignité. À son apparition, il se fit un
silence ; on sentit qu’une chose extraordinaire allait se passer. Ce fut au milieu
d’une haie que Granoux marcha droit vers Rougon. Il lui tendit la main.
« Mon ami, lui dit-il, je vous apporte l’hommage du conseil municipal. Il vous
appelle à sa tête, en attendant que notre maire nous soit rendu. Vous avez sauvé
Plassans. Il faut, dans l’époque abominable que nous traversons, des hommes qui
allient votre intelligence à votre courage. Venez... »
Granoux, qui récitait là un petit discours qu’il avait préparé avec grand-peine, de la
mairie à la rue de la Banne, sentit sa mémoire se troubler. Mais Rougon, gagné par
l’émotion, l’interrompit, en lui serrant les mains, en répétant :
« Merci, mon cher Granoux, je vous remercie bien. »
Il ne trouva rien autre chose. Alors il y eut une explosion de voix assourdissante.
Chacun se précipita, lui tendit la main, le couvrit d’éloges et de compliments, le
questionna avec âpreté. Mais lui, digne déjà comme un magistrat, demanda
quelques minutes pour conférer avec MM. Granoux et Roudier. Les affaires avant
tout. La ville se trouvait dans une situation si critique ! Ils se retirèrent tous trois
dans un coin du salon, et là, à voix basse, ils se partagèrent le pouvoir, tandis que
les habitués, éloignés de quelques pas, et jouant la discrétion, leur jetaient à la
dérobée des coups d’œil où l’admiration se mêlait à la curiosité. Rougon prendrait
le titre de président de la commission municipale ; Granoux serait secrétaire ;quant à Roudier, il devenait commandant en chef de la garde nationale
réorganisée. Ces messieurs se jurèrent un appui mutuel, d’une solidité à toute
épreuve.
Félicité, qui s’était approchée d’eux, leur demanda brusquement :
« Et Vuillet ? »
Ils se regardèrent. Personne n’avait aperçu Vuillet. Rougon eut une légère grimace
d’inquiétude.
« Peut-être qu’on l’a emmené avec les autres... », dit-il pour se tranquilliser.
Mais Félicité secoua la tête. Vuillet n’était pas un homme à se laisser prendre. Du
moment qu’on ne le voyait pas, qu’on ne l’entendait pas, c’est qu’il faisait quelque
chose de mal.
La porte s’ouvrit, Vuillet entra. Il salua humblement, avec son clignement de
paupières, son sourire pincé de sacristain. Puis il vint tendre sa main humide à
Rougon et aux deux autres. Vuillet avait fait ses petites affaires tout seul. Il s’était
taillé lui-même sa part du gâteau, comme aurait dit Félicité. Il avait vu, par le
soupirail de sa cave, les insurgés venir arrêter le directeur des postes, dont les
bureaux étaient voisins de sa librairie. Aussi, dès le matin, à l’heure même où
Rougon s’asseyait dans le fauteuil du maire, était-il allé s’installer tranquillement
dans le cabinet du directeur. Il connaissait les employés ; il les avait reçus à leur
arrivée, en leur disant qu’il remplacerait leur chef jusqu’à son retour, et qu’ils
n’eussent à s’inquiéter de rien. Puis il avait fouillé le courrier du matin avec une
curiosité mal dissimulée ; il flairait les lettres ; il semblait en chercher une
particulièrement. Sans doute sa situation nouvelle répondait à un de ses plans
secrets, car il alla, dans son contentement, jusqu’à donner à un de ses employés un
exemplaire des Œuvres badines de Piron. Vuillet avait un fonds très assorti de
livres obscènes, qu’il cachait dans un grand tiroir, sous une couche de chapelets et
d’images saintes ; c’était lui qui inondait la ville de photographies et de gravures
honteuses, sans que cela nuisît le moins du monde à la vente des paroissiens.
Cependant il dut s’effrayer, dans la matinée, de la façon cavalière dont il s’était
emparé de l’hôtel des postes. Il songea à faire ratifier son usurpation. Et c’est
pourquoi il accourait chez Rougon, qui devenait décidément un puissant
personnage.
« Où êtes-vous donc passé ? » lui demanda Félicité d’un air méfiant.
Alors il conta son histoire, qu’il enjoliva. Selon lui, il avait sauvé l’hôtel des postes
du pillage.
« Eh bien ! c’est entendu, restez-y ! dit Pierre après avoir réfléchi un moment.
Rendez-vous utile. »Cette dernière phrase indiquait la grande terreur des Rougon ; ils avaient peur
qu’on ne se rendît trop utile, qu’on ne sauvât la ville plus qu’eux. Mais Pierre
n’avait trouvé aucun péril sérieux à laisser Vuillet directeur intérimaire des postes ;
c’était même une façon de s’en débarrasser. Félicité eut un vif mouvement de
contrariété.
Le conciliabule terminé, ces messieurs revinrent se mêler aux groupes qui
emplissaient le salon. Ils durent enfin satisfaire la curiosité générale. Il leur fallut
détailler par le menu les événements de la matinée. Rougon fut magnifique. Il
amplifia encore, orna et dramatisa le récit qu’il avait conté à sa femme. La
distribution des fusils et des cartouches fit haleter tout le monde. Mais ce fut la
marche dans les rues désertes et la prise de la mairie qui foudroyèrent ces
bourgeois de stupeur. À chaque nouveau détail, une interruption partait.
« Et vous n’étiez que quarante et un, c’est prodigieux !
– Ah bien ! merci, il devait faire diablement noir.
– Non, je l’avoue, jamais je n’aurais osé cela !
– Alors, vous l’avez pris, comme ça, à la gorge !
– Et les insurgés, qu’est-ce qu’ils ont dit ? »
Mais ces courtes phrases ne faisaient que fouetter la verve de Rougon. Il répondait
à tout le monde. Il mimait l’action. Ce gros homme, dans l’admiration de ses
propres exploits, retrouvait des souplesses d’écolier, il revenait, se répétait, au
milieu des paroles croisées, des cris de surprise, des conversations particulières qui
s’établissaient brusquement pour la discussion d’un détail ; et il allait ainsi en
s’agrandissant, emporté par un souffle épique. D’ailleurs, Granoux et Roudier
étaient là qui lui soufflaient des faits, de petits faits imperceptibles qu’il omettait.
Ils brûlaient, eux aussi, de placer un mot, de conter un épisode, et parfois ils lui
volaient la parole. Ou bien ils parlaient tous les trois ensemble. Mais lorsque, pour
garder comme dénouement, comme bouquet, l’épisode homérique de la glace
cassée, Rougon voulut dire ce qui s’était passé en bas dans la cour, lors de
l’arrestation du poste, Roudier l’accusa de nuire au récit en changeant l’ordre des
événements. Et ils se disputèrent un instant avec quelque aigreur. Puis Roudier,
voyant l’occasion bonne pour lui, s’écria d’une voix prompte :
« Eh bien, soit ! Mais vous n’y étiez pas... Laissez-moi dire... »
Alors il expliqua longuement comment les insurgés s’étaient réveillés et comment
on les avait mis en joue pour les réduire à l’impuissance. Il ajouta que le sang
n’avait pas coulé, heureusement. Cette dernière phrase désappointa l’auditoire qui
comptait sur son cadavre.
« Mais vous avez tiré, je crois, interrompit Félicité, voyant que le drame étaitpauvre.
– Oui, oui, trois coups de feu, reprit l’ancien bonnetier. C’est le charcutier Dubruel,
M. Liévin et M. Massicot qui ont déchargé leurs armes avec une vivacité
coupable. »
Et, comme il y eut quelques murmures :
« Coupable, je maintiens le mot, reprit-il. La guerre a déjà de bien cruelles
nécessités, sans qu’on y verse du sang inutile. J’aurais voulu vous voir à ma place...
D’ailleurs, ces messieurs m’ont juré que ce n’était pas leur faute ; ils ne
s’expliquent pas comment leurs fusils sont partis... Et pourtant il y a eu une balle
perdue qui, après avoir ricoché, est allée faire un bleu sur la joue d’un insurgé... »
Ce bleu, cette blessure inespérée satisfit l’auditoire. Sur quelle joue le bleu se
trouvait-il, et comment une balle, même perdue, peut-elle frapper une joue sans la
trouer ? Cela donna sujet à de longs commentaires.
« En haut, continua Rougon de sa voix la plus forte, sans laisser à l’agitation le
temps de se calmer, en haut, nous avions fort à faire. La lutte a été rude... »
Et il décrivit l’arrestation de son frère et des quatre autres insurgés, très
largement, sans nommer Macquart, qu’il appelait « le chef ». Les mots : « Le
cabinet de M. le maire, le fauteuil, le bureau de M. le maire », revenaient à chaque
instant dans sa bouche et donnaient, pour les auditeurs, une grandeur
merveilleuse à cette terrible scène. Ce n’était plus chez le portier, mais chez le
premier magistrat de la ville qu’on se battait. Roudier était enfoncé. Rougon arriva
enfin à l’épisode qu’il préparait depuis le commencement, et qui devait
décidément le poser en héros.
« Alors, dit-il, un insurgé se précipite sur moi. J’écarte le fauteuil de M. le maire, je
prends mon homme à la gorge. Et je le serre, vous pensez ! Mais mon fusil me
gênait. Je ne voulais pas le lâcher, on ne lâche jamais son fusil. Je le tenais, comme
cela, sous le bras gauche. Brusquement, le coup part... »
Tout l’auditoire était pendu aux lèvres de Rougon. Granoux, qui allongeait les
lèvres, avec une démangeaison féroce de parler, s’écria :
« Non, non, ce n’est pas cela... Vous n’avez pu voir, mon ami ; vous vous battiez
comme un lion... Mais moi qui aidais à garrotter un des prisonniers, j’ai tout vu...
L’homme a voulu vous assassiner ; c’est lui qui a fait partir le coup de fusil ; j’ai
parfaitement aperçu ses doigts noirs qu’il glissait sous votre bras...
– Vous croyez ? » dit Rougon devenu blême.
Il ne savait pas qu’il eût couru un pareil danger, et le récit de l’ancien marchand
d’amandes le glaçait d’effroi... Granoux ne mentait pas d’ordinaire ; seulement, unjour de bataille, il est bien permis de voir les choses dramatiquement.
« Quand je vous le dis, l’homme a voulu vous assassiner, répéta-t-il avec conviction.
– C’est donc cela, dit Rougon, d’une voix éteinte, que j’ai entendu la balle siffler à
mon oreille. »
Il y eut une violente émotion ; l’auditoire parut frappé de respect devant ce héros.
Il avait entendu siffler une balle à son oreille ! Certes, aucun des bourgeois qui
étaient là n’aurait pu en dire autant. Félicité crut devoir se jeter dans les bras de
son mari, pour mettre l’attendrissement de l’assemblée à son comble. Mais
Rougon se dégagea tout d’un coup et termina son récit par cette phrase héroïque
qui est restée célèbre à Plassans :
« Le coup part, j’entends siffler la balle à mon oreille, et, paf ! la balle va casser la
glace de M. le maire. »
Ce fut une consternation. Une si belle glace ! incroyable, vraiment ! Le malheur
arrivé à la glace balança dans la sympathie de ces messieurs l’héroïsme de Rougon.
Cette glace devenait une personne, et l’on parla d’elle pendant un quart d’heure
avec des exclamations, des apitoiements, des effusions de regret, comme si elle
eût été blessée au cœur. C’était le bouquet tel que Pierre l’avait ménagé, le
dénouement de cette odyssée prodigieuse. Un grand murmure de voix remplit le
salon jaune. On refaisait entre soi le récit qu’on venait d’entendre, et, de temps à
autre, un monsieur se détachait d’un groupe pour aller demander aux trois héros
la version exacte de quelque fait contesté. Les héros rectifiaient le fait avec une
minutie scrupuleuse ; ils sentaient qu’ils parlaient pour l’histoire.
Cependant Rougon et ses deux lieutenants dirent qu’ils étaient attendus à la
mairie. Il se fit un silence respectueux ; on se salua avec des sourires graves.
Granoux crevait d’importance ; lui seul avait vu l’insurgé presser la détente et
casser la glace ; cela le grandissait, le faisait éclater dans sa peau. En quittant le
salon, il prit le bras de Roudier, d’un air de grand capitaine brisé de fatigue, en
murmurant :
« Il y a trente-six heures que je suis debout, et Dieu sait quand je me coucherai ! »
Rougon, en s’en allant, prit Vuillet à part et lui dit que le parti de l’ordre comptait
plus que jamais sur lui et sur la Gazette. Il fallait qu’il publiât un bel article pour
rassurer la population et traiter comme elle le méritait cette bande de scélérats
qui avait traversé Plassans.
« Soyez tranquille ! répondit Vuillet. La Gazette ne devait paraître que demain
matin, mais je vais la lancer dès ce soir. »
Quand ils furent sortis, les habitués du salon jaune restèrent encore un instant,
bavards comme des commères qu’un serin envolé réunit sur un trottoir. Cesnégociants retirés, ces marchands d’huile, ces fabricants de chapeaux nageaient en
plein drame féerique. Jamais pareille secousse ne les avait remués. Ils ne
revenaient pas de ce qu’il se fût révélé, parmi eux, des héros tels que Rougon,
Granoux et Roudier. Puis, étouffant dans le salon, las de se raconter entre eux la
même histoire, ils éprouvèrent une vive démangeaison d’aller publier la grande
nouvelle ; ils disparurent un à un, piqués chacun par l’ambition d’être le premier à
tout savoir, à tout dire ; et Félicité, restée seule, penchée à la fenêtre, les vit qui se
dispersaient dans la rue de la Banne, effarouchés, battant des bras comme de
grands oiseaux maigres, soufflant l’émotion aux quatre coins de la ville.
Il était dix heures. Plassans, éveillé, courait les rues, ahuri de la rumeur qui
montait. Ceux qui avaient vu ou entendu la bande insurrectionnelle racontaient
des histoires à dormir debout, se contredisaient, avançaient des suppositions
atroces. Mais le plus grand nombre ne savait même pas ce dont il s’agissait ; ceux
là demeuraient aux extrémités de la ville, et ils écoutaient, bouche béante, comme
un conte de nourrice, cette histoire de plusieurs milliers de bandits envahissant les
rues et disparaissant avant le jour, ainsi qu’une armée de fantômes. Les plus
sceptiques disaient : « Allons donc ! » Cependant certains détails étaient précis.
Plassans finit par être convaincu qu’un épouvantable malheur avait passé sur lui
pendant son sommeil, sans le toucher. Cette catastrophe mal définie empruntait
aux ombres de la nuit, aux contradictions des divers renseignements, un caractère
vague, une horreur insondable qui faisaient frissonner les plus braves. Qui donc
avait détourné la foudre ? Cela tenait du prodige. On parlait de sauveurs inconnus,
d’une petite bande d’hommes qui avaient coupé la tête de l’hydre, mais sans
détails, comme d’une chose à peine croyable, lorsque les habitués du salon jaune
se répandirent dans les rues, semant les nouvelles, refaisant devant chaque porte
le même récit.
Ce fut une traînée de poudre. En quelques minutes, d’un bout à l’autre de la ville,
l’histoire courut. Le nom de Rougon vola de bouche en bouche, avec des
exclamations de surprise dans la ville neuve, des cris d’éloge dans le vieux quartier.
L’idée qu’ils étaient sans sous-préfet, sans maire, sans directeur des postes, sans
receveur particulier, sans autorités d’aucune sorte, consterna d’abord les
habitants. Ils restaient stupéfaits d’avoir pu achever leur somme et de s’être
réveillés comme à l’ordinaire, en dehors de tout gouvernement établi. La première
stupeur passée, ils se jetèrent avec abandon dans les bras des libérateurs. Les
quelques républicains haussaient les épaules ; mais les petits détaillants, les petits
rentiers, les conservateurs de toute espèce bénissaient ces héros modestes dont
les ténèbres avaient caché les exploits. Quand on sut que Rougon avait arrêté son
propre frère, l’admiration ne connut plus de bornes ; on parla de Brutus ; cette
indiscrétion qu’il redoutait tourna à sa gloire. À cette heure d’effroi mal dissipé, la
reconnaissance fut unanime. On acceptait le sauveur Rougon sans le discuter.
« Songez donc ! disaient les poltrons, ils n’étaient que quarante et un ! »Ce chiffre de quarante et un bouleversa la ville. C’est ainsi que naquit à Plassans la
légende des quarante et un bourgeois faisant mordre la poussière à trois mille
insurgés. Il n’y eut que quelques esprits envieux de la ville neuve, des avocats sans
causes, d’anciens militaires, honteux d’avoir dormi cette nuit-là, qui élevèrent
certains doutes. En somme, les insurgés étaient peut-être partis tout seuls. Il n’y
avait aucune preuve de combat, ni cadavres, ni taches de sang. Vraiment ces
messieurs avaient eu la besogne facile.
« Mais la glace, la glace ! répétaient les fanatiques. Vous ne pouvez pas nier que la
glace de M. le maire soit cassée. Allez donc la voir. »
Et, en effet, jusqu’à la nuit, il y eut une procession d’individus qui, sous mille
prétextes, pénétrèrent dans le cabinet, dont Rougon laissait, d’ailleurs, la porte
grande ouverte ; ils se plantaient devant la glace, dans laquelle la balle avait fait un
trou rond, d’où partaient de larges cassures ; puis tous murmuraient la même
phrase :
« Fichtre ! la balle avait une fière force ! »
Et ils s’en allaient, convaincus.
Félicité, à sa fenêtre, humait avec délices ces bruits, ces voix élogieuses et
reconnaissantes qui montaient de la ville. Tout Plassans, à cette heure, s’occupait
de son mari ; elle sentait les deux quartiers, sous elle, qui frémissaient, qui lui
envoyaient l’espérance d’un prochain triomphe. Ah ! comme elle allait écraser
cette ville qu’elle mettait si tard sous ses talons ! Tous ses griefs lui revinrent, ses
amertumes passées redoublèrent ses appétits de jouissance immédiate.
Elle quitta la fenêtre, elle fit lentement le tour du salon. C’était là que, tout à
l’heure, les mains se tendaient vers eux. Ils avaient vaincu, la bourgeoisie était à
leurs pieds. Le salon jaune lui parut sanctifié. Les meubles éclopés, le velours
éraillé, le lustre noir de chiures, toutes ces ruines prirent à ses yeux un aspect de
débris glorieux traînant sur un champ de bataille. La plaine d’Austerlitz ne lui eût
pas causé une émotion aussi profonde.
Comme elle se remettait à la fenêtre, elle aperçut Aristide qui rôdait sur la place
de la Sous-Préfecture, le nez en l’air. Elle lui fit signe de monter. Il semblait
n’attendre que cet appel.
« Entre donc, lui dit sa mère sur le palier en voyant qu’il hésitait. Ton père n’est pas
là. »
Aristide avait l’air gauche d’un enfant prodigue. Depuis près de quatre ans, il
n’était plus entré dans le salon jaune. Il tenait encore son bras en écharpe.
« Ta main te fait toujours souffrir ? » lui demanda railleusement Félicité.Il rougit, il répondit avec embarras :
« Oh ! ça va beaucoup mieux, c’est presque guéri. »
Puis il resta là, tournant, ne sachant que dire. Félicité vint à son secours.
« Tu as entendu parler de la belle conduite de ton père ? » reprit-elle.
Il dit que toute la ville en causait. Mais son aplomb revenait ; il rendit à sa mère sa
raillerie ; il la regarda en face, en ajoutant :
« J’étais venu voir si papa n’était pas blessé.
– Tiens, ne fais pas la bête ! s’écria Félicité, avec sa pétulance. Moi, à ta place,
j’agirais très carrément. Tu t’es trompé, là, avoue-le, en t’enrôlant avec tes gueux
de républicains. Aujourd’hui tu ne serais pas fâché de les lâcher et de revenir avec
nous, qui sommes les plus forts. Hé ! la maison t’est ouverte ! »
Mais Aristide protesta. La République était une grande idée. Puis les insurgés
pouvaient l’emporter.
« Laisse-moi donc tranquille ! continua la vieille femme irritée. Tu as peur que ton
père te reçoive mal. Je me charge de l’affaire... Écoute-moi : tu vas aller à ton
journal, tu rédigeras d’ici à demain un numéro très favorable au coup d’État, et
demain soir, quand ce numéro aura paru, tu reviendras ici, tu seras accueilli à bras
ouverts. »
Et, comme le jeune homme restait silencieux :
« Entends-tu ? poursuivit-elle d’une voix plus basse et plus ardente ; c’est de notre
fortune, c’est de la tienne, qu’il s’agit. Ne va pas recommencer tes bêtises. Tu es
déjà assez compromis comme cela. »
Le jeune homme fit un geste, le geste de César passant le Rubicon. De cette façon,
il ne prenait aucun engagement verbal. Comme il allait se retirer, sa mère ajouta,
en cherchant le nœud de son écharpe :
« Et d’abord, il faut m’ôter ce chiffon-là. Ça devient ridicule, tu sais ! »
Aristide la laissa faire. Quand le foulard fut dénoué, il le plia proprement et le mit
dans sa poche. Puis il embrassa sa mère en disant :
« À demain ! »
Pendant ce temps, Rougon prenait officiellement possession de la mairie. Il n’était
resté que huit conseillers municipaux ; les autres se trouvaient entre les mains des
insurgés, ainsi que le maire et les deux adjoints. Ces huit messieurs, de la force de
Granoux, eurent des sueurs d’angoisse, lorsque ce dernier leur expliqua la
situation critique de la ville. Pour comprendre avec quel effarement ils vinrent sejeter dans les bras de Rougon, il faudrait connaître les bonshommes dont sont
composés les conseils municipaux de certaines petites villes. À Plassans, le maire
avait sous la main d’incroyables buses, de purs instruments d’une complaisance
passive. Aussi, M. Garçonnet n’étant plus là, la machine municipale devait se
détraquer et appartenir à quiconque saurait en ressaisir les ressorts. À cette
heure, le sous-préfet ayant quitté le pays, Rougon se trouvait naturellement, par la
force des circonstances, le maître unique et absolu de la ville ; crise étonnante, qui
mettait le pouvoir entre les mains d’un homme taré, auquel, la veille, pas un de ses
concitoyens n’aurait prêté cent francs.
Le premier acte de Pierre fut de déclarer en permanence la commission provisoire.
Puis il s’occupa de la réorganisation de la garde nationale, et réussit à mettre sur
pied trois cents hommes ; les cent neuf fusils restés dans le hangar furent
distribués, ce qui porta à cent cinquante le nombre des hommes armés par la
réaction ; les cent cinquante autres gardes nationaux étaient des bourgeois de
bonne volonté et des soldats à Sicardot. Quand le commandant Roudier passa la
petite armée en revue sur la place de l’Hôtel-de-Ville, il fut désolé de voir que les
marchands de légumes riaient en dessous ; tous n’avaient pas d’uniforme, et
certains se tenaient bien drôlement, avec leur chapeau noir, leur redingote et leur
fusil. Mais, au fond, l’intention était bonne. Un poste fut laissé à la mairie. Le reste
de la petite armée fut dispersé, par peloton, aux différentes portes de la ville.
Roudier se réserva le commandement du poste de la Grand’Porte, la plus
menacée.
Rougon, qui se sentait très fort en ce moment, alla lui-même rue Canquoin, pour
prier les gendarmes de rester chez eux, de ne se mêler de rien. Il fit, d’ailleurs,
ouvrir les portes de la gendarmerie, dont les insurgés avaient emporté les clefs.
Mais il voulait triompher seul, il n’entendait pas que les gendarmes pussent lui
voler une part de sa gloire. S’il avait absolument besoin d’eux, il les appellerait. Et
il leur expliqua que leur présence, en irritant peut-être les ouvriers, ne ferait
qu’aggraver la situation. Le brigadier le complimenta beaucoup sur sa prudence.
Lorsqu’il apprit qu’il y avait un homme blessé dans la caserne, Rougon voulut se
rendre populaire, il demanda à le voir. Il trouva Rengade couché, l’œil couvert d’un
bandeau, avec ses grosses moustaches qui passaient sous le linge. Il réconforta,
par de belles paroles sur le devoir, le borgne jurant et soufflant, exaspéré de sa
blessure, qui allait le forcer à quitter le service. Il promit de lui envoyer un
médecin.
« Je vous remercie bien, monsieur, répondit Rengade ; mais, voyez-vous, ce qui me
soulagerait mieux que tous les remèdes, ce serait de tordre le cou au misérable qui
m’a crevé l’œil. Oh ! je le reconnaîtrai ; c’est un petit maigre, pâlot, tout jeune... »
Pierre se souvint du sang qui couvrait les mains de Silvère. Il eut un léger
mouvement de recul, comme s’il eût craint que Rengade ne lui sautât à la gorge,
en disant : « C’est ton neveu qui m’a éborgné ; attends, tu vas payer pour lui ! » Et,tandis qu’il maudissait tout bas son indigne famille, il déclara solennellement que,
si le coupable était retrouvé, il serait puni avec toute la rigueur des lois.
« Non, non, ce n’est pas la peine, répondit le borgne ; je lui tordrai le cou. »
Rougon s’empressa de regagner la mairie. L’après-midi fut employé à prendre
diverses mesures. La proclamation, affichée vers une heure, produisit une
impression excellente. Elle se terminait par un appel au bon esprit des citoyens, et
donnait la ferme assurance que l’ordre ne serait plus troublé. Jusqu’au crépuscule,
les rues, en effet, offrirent l’image d’un soulagement général, d’une confiance
entière. Sur les trottoirs, les groupes qui lisaient la proclamation disaient :
« C’est fini, nous allons voir passer les troupes envoyées à la poursuite des
insurgés. »
Cette croyance que des soldats approchaient devint telle, que les oisifs du cours
Sauvaire se portèrent sur la route de Nice pour aller au-devant de la musique. Ils
revinrent, à la nuit, désappointés, n’ayant rien vu. Alors, une inquiétude sourde
courut la ville.
À la mairie, la commission provisoire avait tant parlé pour ne rien dire, que les
membres, le ventre vide, effarés par leurs propres bavardages, sentaient la peur
les reprendre. Rougon les envoya dîner, en les convoquant de nouveau pour neuf
heures du soir. Il allait lui-même quitter le cabinet, lorsque Macquart s’éveilla et
frappa violemment à la porte de sa prison. Il déclara qu’il avait faim, puis il
demanda l’heure, et quand son frère lui eut dit qu’il était cinq heures, il murmura,
avec une méchanceté diabolique, en feignant un vif étonnement, que les insurgés
lui avaient promis de revenir plus tôt et qu’ils tardaient bien à le délivrer. Rougon,
après lui avoir fait servir à manger, descendit, agacé par cette insistance de
Macquart à parler du retour de la bande insurrectionnelle.
Dans les rues, il éprouva un malaise. La ville lui parut changée. Elle prenait un air
singulier ; des ombres filaient rapidement le long des trottoirs, le vide et le silence
se faisaient, et, sur les maisons mornes, semblait tomber, avec le crépuscule, une
peur grise, lente et opiniâtre comme une pluie fine. La confiance bavarde de la
journée aboutissait fatalement à cette panique sans cause, à cet effroi de la nuit
naissante ; les habitants étaient las, rassasiés de leur triomphe, à ce point qu’il ne
leur restait des forces que pour rêver des représailles terribles de la part des
insurgés. Rougon frissonna dans ce courant d’effroi. Il hâta le pas, la gorge serrée.
En passant devant un café de la place des Récollets, qui venait d’allumer ses
lampes, et où se réunissaient les petits rentiers de la ville neuve, il entendit un
bout de conversation très effrayant.
« Eh bien ! monsieur Picou, disait une voix grasse, vous savez la nouvelle ? le
régiment qu’on attendait n’est pas arrivé.
– Mais on n’attendait pas de régiment, monsieur Touche, répondait une voix aigre.– Faites excuse. Vous n’avez donc pas lu la proclamation ?
– C’est vrai, les affiches promettent que l’ordre sera maintenu par la force, s’il est
nécessaire.
– Vous voyez bien ; il y a la force ; la force armée, cela s’entend.
– Et que dit-on ?
– Mais, vous comprenez, on a peur, on dit que ce retard des soldats n’est pas
naturel, et que les insurgés pourraient bien les avoir massacrés. »
Il y eut un cri d’horreur dans le café. Rougon eut envie d’entrer pour dire à ces
bourgeois que jamais la proclamation n’avait annoncé l’arrivée d’un régiment, qu’il
ne fallait pas forcer les textes à ce point ni colporter de pareils bavardages. Mais
lui-même, dans le trouble qui s’emparait de lui, n’était pas bien sûr de ne pas avoir
compté sur un envoi de troupes, et il en venait à trouver étonnant, en effet, que
pas un soldat n’eût paru. Il rentra chez lui très inquiet. Félicité, toute pétulante et
pleine de courage, s’emporta, en le voyant bouleversé par de telles niaiseries. Au
dessert, elle le réconforta.
« Eh ! grande bête, dit-elle, tant mieux, si le préfet nous oublie ! Nous sauverons la
ville à nous tout seuls. Moi je voudrais voir revenir les insurgés, pour les recevoir à
coups de fusil et nous couvrir de gloire... Écoute, tu vas fermer les portes de la
ville, puis tu ne te coucheras pas ; tu te donneras beaucoup de mouvement toute la
nuit ; ça te sera compté plus tard. »
Pierre retourna à la mairie, un peu ragaillardi. Il lui fallut du courage pour rester
ferme au milieu des doléances de ses collègues. Les membres de la commission
provisoire rapportaient dans leurs vêtements la panique, comme on rapporte avec
soi une odeur de pluie, par les temps d’orage. Tous prétendaient avoir compté sur
l’envoi d’un régiment, et ils s’exclamaient, en disant qu’on n’abandonnait pas de la
sorte de braves citoyens aux fureurs de la démagogie. Pierre, pour avoir la paix,
leur promit presque leur régiment pour le lendemain. Puis il déclara avec solennité
qu’il allait faire fermer les portes. Ce fut un soulagement. Des gardes nationaux
durent se rendre immédiatement à chaque porte, avec ordre de donner un double
tour aux serrures. Quand ils furent de retour, plusieurs membres avouèrent qu’ils
étaient vraiment plus tranquilles ; et lorsque Pierre eut dit que la situation critique
de la ville leur faisait un devoir de rester à leur poste, il y en eut qui prirent leurs
petites dispositions pour passer la nuit dans un fauteuil. Granoux mit une calotte
de soie noire, qu’il avait apportée par précaution. Vers onze heures, la moitié de
ces messieurs dormaient autour du bureau de M. Garçonnet. Ceux qui tenaient
encore les yeux ouverts faisaient le rêve, en écoutant les pas cadencés des gardes
nationaux, sonnant dans la cour, qu’ils étaient des braves et qu’on les décorait.
Une grande lampe, posée sur le bureau, éclairait cette étrange veillée d’armes.
Rougon, qui semblait sommeiller, se leva brusquement et envoya chercher Vuillet.Il venait de se rappeler qu’il n’avait point reçu la Gazette.
Le libraire se montra rogue, de très méchante humeur.
« Eh bien ! lui demanda Rougon en le prenant à part, et l’article que vous m’aviez
promis ? je n’ai pas vu le journal.
– C’est pour cela que vous me dérangez ? répondit Vuillet avec colère. Parbleu ! la
Gazette n’a pas paru ; je n’ai pas envie de me faire massacrer demain, si les insurgés
reviennent. »
Rougon s’efforça de sourire, en disant que, Dieu merci ! on ne massacrerait
personne. C’était justement parce que des bruits faux et inquiétants couraient,
que l’article en question aurait rendu un grand service à la bonne cause.
« Possible, reprit Vuillet, mais la meilleure des causes, en ce moment, est de
garder sa tête sur les épaules. »
Et il ajouta, avec une méchanceté aiguë :
« Moi qui croyais que vous aviez tué tous les insurgés ! Vous en avez trop laissé,
pour que je me risque. »
Rougon, resté seul, s’étonna de cette révolte d’un homme si humble, si plat
d’ordinaire. La conduite de Vuillet lui parut louche. Mais il n’eut pas le temps de
chercher une explication. Il s’était à peine allongé de nouveau dans son fauteuil,
que Roudier entra, en faisant sonner terriblement, sur sa cuisse, un grand sabre
qu’il avait attaché à sa ceinture. Les dormeurs se réveillèrent effarés. Granoux crut
à un appel aux armes.
« Hein ? quoi ? qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il, en remettant précipitamment sa
calotte de soie noire dans la poche.
– Messieurs, dit Roudier essoufflé, sans songer à prendre aucune précaution
oratoire, je crois qu’une bande d’insurgés s’approche de la ville. »
Ces mots furent accueillis par un silence épouvanté. Rougon seul eut la force de
dire :
« Vous les avez vus ?
– Non, répondit l’ancien bonnetier ; mais nous entendons d’étranges bruits dans la
campagne ; un de mes hommes m’a affirmé qu’il avait aperçu des feux courant sur
la pente des Garrigues. »
Et, comme tous ces messieurs se regardaient avec des visages blancs et muets :
« Je retourne à mon poste, reprit-il ; j’ai peur de quelque attaque. Avisez de votre
côté. »Rougon voulut courir après lui, avoir d’autres renseignements ; mais il était déjà
loin. Certes, la commission n’eut pas envie de se rendormir. Des bruits étranges !
des feux ! une attaque ! et cela, au milieu de la nuit ! Aviser, c’était facile à dire,
mais que faire ? Granoux faillit conseiller la même tactique qui leur avait réussi la
veille : se cacher, attendre que les insurgés eussent traversé Plassans, et triompher
ensuite dans les rues désertes. Pierre, heureusement, se souvenant des conseils
de sa femme, dit que Roudier avait pu se tromper, et que le mieux était d’aller voir.
Certains membres firent la grimace ; mais quand il fut convenu qu’une escorte
armée accompagnerait la commission, tous descendirent avec un grand courage.
En bas, ils ne laissèrent que quelques hommes ; ils se firent entourer par une
trentaine de gardes nationaux ; puis ils s’aventurèrent dans la ville endormie. La
lune seule, glissant au ras des toits, allongeait ses ombres lentes. Ils allèrent
vainement le long des remparts, de porte en porte, l’horizon muré, ne voyant rien,
n’entendant rien. Les gardes nationaux des différents postes leur dirent bien que
des souffles particuliers leur venaient de la campagne, par-dessus les portails
fermés ; ils tendirent l’oreille sans saisir autre chose qu’un bruissement lointain,
que Granoux prétendit reconnaître pour la clameur de la Viorne.
Cependant, ils restaient inquiets ; ils allaient rentrer à la mairie très préoccupés,
tout en feignant de hausser les épaules et tout en traitant Roudier de poltron et
de visionnaire, lorsque Rougon, qui avait à cœur de rassurer pleinement ses amis,
eut l’idée de leur offrir le spectacle de la plaine, à plusieurs lieues. Il conduisit la
petite troupe dans le quartier Saint-Marc et vint frapper à l’hôtel Valqueyras.
Le comte, dès les premiers troubles, était parti pour son château de Corbière. Il n’y
avait à l’hôtel que le marquis de Carnavant. Depuis la veille, il s’était prudemment
tenu à l’écart, non pas qu’il eût peur, mais parce qu’il lui répugnait d’être vu,
tripotant avec les Rougon, à l’heure décisive. Au fond, la curiosité le brûlait ; il avait
dû s’enfermer, pour ne pas courir se donner l’étonnant spectacle des intrigues du
salon jaune. Quand un valet de chambre vint lui dire, au milieu de la nuit, qu’il y
avait en bas des messieurs qui le demandaient, il ne put rester sage plus
longtemps, il se leva et descendit en toute hâte.
« Mon cher marquis, dit Rougon en lui présentant les membres de la commission
municipale, nous avons un service à vous demander. Pourriez-vous nous faire
conduire dans le jardin de l’hôtel ?
– Certes, répondit le marquis étonné, je vais vous y mener moi-même. »
Et, chemin faisant, il se fit conter le cas. Le jardin se terminait par une terrasse qui
dominait la plaine ; en cet endroit, un large pan des remparts s’était écroulé,
l’horizon s’étendait sans bornes. Rougon avait compris que ce serait là un excellent
poste d’observation. Les gardes nationaux étaient restés à la porte. Tout en
causant, les membres de la commission vinrent s’accouder sur le parapet de la
terrasse. L’étrange spectacle qui se déroula alors devant eux les rendit muets. Au
loin, dans la vallée de la Viorne, dans ce creux immense qui s’enfonçait, aucouchant, entre la chaîne des Garrigues et les montagnes de la Seille, les lueurs de
la lune coulaient comme un fleuve de lumière pâle. Les bouquets d’arbres, les
rochers sombres faisaient, de place en place, des îlots, des langues de terre,
émergeant de la mer lumineuse. Et l’on distinguait, selon les coudes de la Viorne,
des bouts, des tronçons de rivière, qui se montraient, avec des reflets d’armures,
dans la fine poussière d’argent qui tombait du ciel. C’était un océan, un monde,
que la nuit, le froid, la peur secrète, élargissaient à l’infini. Ces messieurs
n’entendirent, ne virent d’abord rien. Il y avait dans le ciel un frisson de lumière et
de voix lointaines qui les assourdissait et les aveuglait. Granoux, peu poète de sa
nature, murmura cependant, gagné par la paix sereine de cette nuit d’hiver :
« La belle nuit, messieurs !
– Décidément, Roudier a rêvé », dit Rougon avec quelque dédain.
Mais le marquis tendait ses oreilles fines.
« Eh ! dit-il de sa voix nette, j’entends le tocsin. »
Tous se penchèrent sur le parapet, retenant leur souffle. Et, légers, avec des
puretés de cristal, les tintements éloignés d’une cloche montèrent de la plaine.
Ces messieurs ne purent nier. C’était bien le tocsin. Rougon prétendit reconnaître
la cloche du Béage, un village situé à une grande lieue de Plassans. Il disait cela
pour rassurer ses collègues.
« Écoutez, écoutez, interrompit le marquis. Cette fois, c’est la cloche de Saint
Maur. »
Et il leur désignait un autre point de l’horizon. En effet, une seconde cloche
pleurait dans la nuit claire. Puis bientôt ce furent dix cloches, vingt cloches, dont
leurs oreilles, accoutumées au large frémissement de l’ombre, entendirent les
tintements désespérés. Des appels sinistres montaient de toutes parts, affaiblis,
pareils à des râles d’agonisant. La plaine entière sanglota bientôt. Ces messieurs
ne plaisantaient plus Roudier. Le marquis, qui prenait une joie méchante à les
effrayer, voulut bien leur expliquer la cause de toutes ces sonneries :
« Ce sont, dit-il, les villages voisins qui se réunissent pour venir attaquer Plassans
au point du jour. »
Granoux écarquillait les yeux.
« Vous n’avez rien vu, là-bas ? » demanda-t-il tout à coup.
Personne ne regardait. Ces messieurs fermaient les yeux pour mieux entendre.
« Ah ! tenez ! reprit-il au bout d’un silence. Au-delà de la Viorne, près de cette
masse noire.– Oui, je vois, répondit Rougon, désespéré ; c’est un feu qu’on allume. »
Un autre feu fut allumé presque immédiatement en face du premier, puis un
troisième, puis un quatrième. Des taches rouges apparurent ainsi sur toute la
longueur de la vallée, à des distances presque égales, pareilles aux lanternes de
quelque avenue gigantesque. La lune, qui les éteignait à demi, les faisait s’étaler
comme des mares de sang. Cette illumination sinistre acheva de consterner la
commission municipale.
« Pardieu ! murmurait le marquis, avec son ricanement le plus aigu, ces brigands se
font des signaux. »
Et il compta complaisamment les feux, pour savoir, disait-il, à combien d’hommes
environ aurait affaire « la brave garde nationale de Plassans ». Rougon voulut
élever des doutes, dire que les villages prenaient les armes pour aller rejoindre
l’armée des insurgés, et non pour venir attaquer la ville. Ces messieurs, par leur
silence consterné, montrèrent que leur opinion était faite et qu’ils refusaient
toute consolation.
« Voilà maintenant que j’entends la Marseillaise », dit Granoux d’une voix éteinte.
C’était encore vrai. Une bande devait suivre la Viorne et passer, à ce moment, au
bas même de la ville ; le cri : « Aux armes, citoyens ! formez vos bataillons ! »
arrivait, par bouffées, avec une netteté vibrante. Ce fut une nuit atroce. Ces
messieurs la passèrent, accoudés sur le parapet de la terrasse, glacés par le
terrible froid qu’il faisait, ne pouvant s’arracher au spectacle de cette plaine toute
secouée par le tocsin et la Marseillaise, tout enflammée par l’illumination des
signaux. Ils s’emplirent les yeux de cette mer lumineuse, piquée de flammes
sanglantes ; ils se firent sonner les oreilles, à écouter cette clameur vague ; au
point que leurs sens se faussaient, qu’ils voyaient et entendaient d’effrayantes
choses. Pour rien au monde, ils n’auraient quitté la place ; s’ils avaient tourné le
dos, ils se seraient imaginé qu’une armée était à leurs trousses. Comme certains
poltrons, ils voulaient voir venir le danger, sans doute pour prendre la fuite au bon
moment. Aussi, vers le matin, quand la lune fut couchée, et qu’ils n’eurent plus
devant eux qu’un abîme noir, ils éprouvèrent des transes horribles. Ils se croyaient
entourés d’ennemis invisibles qui rampaient dans l’ombre, prêts à leur sauter à la
gorge. Au moindre bruit, c’étaient des hommes qui se consultaient au bas de la
terrasse, avant de l’escalader. Et rien, rien que du noir, dans lequel ils fixaient
éperdument leurs regards. Le marquis, comme pour les consoler, leur disait de sa
voix ironique :
« Ne vous inquiétez donc pas ! Ils attendront le point du jour. »
Rougon maugréait. Il sentait la peur le reprendre. Les cheveux de Granoux
achevèrent de blanchir. L’aube parut enfin avec des lenteurs mortelles. Ce fut
encore un bien mauvais moment. Ces messieurs, au premier rayon, s’attendaient àvoir une armée rangée en bataille devant la ville. Justement, ce matin-là, le jour
avait des paresses, se traînait au bord de l’horizon. Le cou tendu, l’œil en arrêt, ils
interrogeaient les blancheurs vagues. Et, dans l’ombre indécise, ils entrevoyaient
des profils monstrueux, la plaine se changeait en lac de sang, les rochers en
cadavres flottant à la surface, les bouquets d’arbres en bataillons encore
menaçants et debout. Puis, lorsque les clartés croissantes eurent effacé ces
fantômes, le jour se leva, si pâle, si triste, avec des mélancolies telles, que le
marquis lui-même eut le cœur serré. On n’apercevait point d’insurgés, les routes
étaient libres ; mais la vallée, toute grise, avait un aspect désert et morne de
coupe-gorge. Les feux étaient éteints, les cloches sonnaient encore. Vers huit
heures, Rougon distingua seulement une bande de quelques hommes qui
s’éloignaient le long de la Viorne.
Ces messieurs étaient morts de froid et de fatigue. Ne voyant aucun péril
immédiat, ils se décidèrent à aller prendre quelques heures de repos. Un garde
national fut laissé sur la terrasse en sentinelle, avec ordre de courir prévenir
Roudier, s’il apercevait au loin quelque bande. Granoux et Rougon, brisés par les
émotions de la nuit, regagnèrent leurs demeures, qui étaient voisines, en se
soutenant mutuellement.
Félicité coucha son mari avec toutes sortes de précautions. Elle l’appelait « pauvre
chat » ; elle lui répétait qu’il ne devait pas se frapper l’imagination comme cela, et
que tout finirait bien. Mais lui secouait la tête ; il avait des craintes sérieuses. Elle le
laissa dormir jusqu’à onze heures. Puis, quand il eut mangé, elle le mit doucement
dehors, en lui faisant entendre qu’il fallait aller jusqu’au bout. À la mairie, Rougon
ne trouva que quatre membres de la commission ; les autres se firent excuser ; ils
étaient réellement malades. La panique, depuis le matin, soufflait sur la ville avec
une violence plus âpre. Ces messieurs n’avaient pu garder pour eux le récit de la
nuit mémorable passée sur la terrasse de l’hôtel Valqueyras. Leurs bonnes
s’étaient empressées d’en répandre la nouvelle, en l’enjolivant de détails
dramatiques. À cette heure, c’était chose acquise à l’histoire, qu’on avait vu dans la
campagne, des hauteurs de Plassans, des danses de cannibales dévorant leurs
prisonniers, des rondes de sorcières tournant autour de leurs marmites où
bouillaient des enfants, d’interminables défilés de bandits dont les armes luisaient
au clair de lune. Et l’on parlait des cloches qui sonnaient d’elles-mêmes le tocsin
dans l’air désolé, et l’on affirmait que les insurgés avaient mis le feu aux forêts des
environs, et que tout le pays flambait.
On était au mardi, jour de marché à Plassans ; Roudier avait cru devoir faire ouvrir
les portes toutes grandes pour laisser entrer les quelques paysannes qui
apportaient des légumes, du beurre et des œufs. Dès qu’elle fut assemblée, la
commission municipale, qui ne se composait plus que de cinq membres, en
comptant le président, déclara que c’était là une imprudence impardonnable. Bien
que la sentinelle laissée à l’hôtel Valqueyras n’eût rien vu, il fallait tenir la ville
close. Alors Rougon décida que le crieur public, accompagné d’un tambour, iraitpar les rues proclamer la ville en état de siège et annoncer aux habitants que
quiconque sortirait ne pourrait plus rentrer. Les portes furent officiellement
fermées, en plein midi. Cette mesure, prise pour rassurer la population, porta
l’épouvante à son comble. Et rien ne fut plus curieux que cette cité qui se
cadenassait, qui poussait les verrous, sous le clair soleil, au beau milieu du dix
neuvième siècle.
Quand Plassans eut bouclé et serré autour de lui la ceinture usée de ses remparts,
quand il se fut verrouillé comme une forteresse assiégée aux approches d’un
assaut, une angoisse mortelle passa sur les maisons mornes. À chaque heure, du
centre de la ville, on croyait entendre des fusillades éclater dans les faubourgs. On
ne savait plus rien, on était au fond d’une cave, d’un trou muré, dans l’attente
anxieuse de la délivrance ou du coup de grâce. Depuis deux jours, les bandes
d’insurgés qui battaient la campagne, avaient interrompu toutes les
communications. Plassans, acculé dans l’impasse où il est bâti, se trouvait séparé
du reste de la France. Il se sentait en plein pays de rébellion ; autour de lui, le
tocsin sonnait, la Marseillaise grondait, avec des clameurs de fleuve débordé. La
ville, abandonnée et frissonnante, était comme une proie promise aux vainqueurs,
et les promeneurs du cours passaient, à chaque minute, de la terreur à l’espérance,
en croyant apercevoir à la Grand-Porte, tantôt des blouses d’insurgés et tantôt des
uniformes de soldats. Jamais sous-préfecture, dans son cachot de murs croulants,
n’eut une agonie plus douloureuse.
Vers deux heures, le bruit se répandit que le coup d’État avait manqué ; le prince
président était au donjon de Vincennes ; Paris se trouvait entre les mains de la
démagogie la plus avancée ; Marseille, Toulon, Draguignan, tout le Midi
appartenait à l’armée insurrectionnelle victorieuse. Les insurgés devaient arriver le
soir et massacrer Plassans.
Une députation se rendit alors à la mairie pour reprocher à la commission
municipale la fermeture des portes, bonne seulement à irriter les insurgés.
Rougon, qui perdait la tête, défendit son ordonnance avec ses dernières énergies ;
ce double tour donné aux serrures lui semblait un des actes les plus ingénieux de
son administration ; il trouva pour le justifier des paroles convaincues. Mais on
l’embarrassait, on lui demandait où étaient les soldats, le régiment qu’il avait
promis. Alors il mentit, il dit très carrément qu’il n’avait rien promis du tout.
L’absence de ce régiment légendaire, que les habitants désiraient au point d’en
avoir rêvé l’approche, était la grande cause de la panique. Les gens bien informés
citaient l’endroit exact de la route où les soldats avaient été égorgés.
À quatre heures, Rougon, suivi de Granoux, se rendit à l’hôtel Valqueyras. De
petites bandes, qui rejoignaient les insurgés, à Orchères, passaient toujours au
loin, dans la vallée de la Viorne. Toute la journée, des gamins avaient grimpé sur
les remparts, des bourgeois étaient venus regarder par les meurtrières. Ces
sentinelles volontaires entretenaient l’épouvante de la ville, en comptant touthaut les bandes, qui étaient prises pour autant de forts bataillons. Ce peuple
poltron croyait assister, des créneaux, aux préparatifs de quelque massacre
universel. Au crépuscule, comme la veille, la panique souffla, plus froide.
En rentrant à la mairie, Rougon et l’inséparable Granoux comprirent que la
situation devenait intolérable. Pendant leur absence, un nouveau membre de la
commission avait disparu. Ils n’étaient plus que quatre. Ils se sentirent ridicules, la
face blême, à se regarder, pendant des heures, sans rien dire. Puis ils avaient une
peur atroce de passer une seconde nuit sur la terrasse de l’hôtel Valqueyras.
Rougon déclara gravement que, l’état des choses demeurant le même, il n’y avait
pas lieu de rester en permanence. Si quelque événement grave se produisait, on
irait les prévenir. Et, par une décision, dûment prise en conseil, il se déchargea sur
Roudier des soins de son administration. Le pauvre Roudier, qui se souvenait
d’avoir été garde national à Paris, sous Louis-Philippe, veillait à la Grand-Porte,
avec conviction.
Pierre rentra l’oreille basse, se coulant dans l’ombre des maisons. Il sentait autour
de lui Plassans lui devenir hostile. Il entendait, dans les groupes, courir son nom,
avec des paroles de colère et de mépris. Ce fut en chancelant et la sueur aux
tempes, qu’il monta l’escalier. Félicité le reçut, silencieuse, la mine consternée. Elle
aussi commençait à désespérer. Tout leur rêve croulait. Ils se tinrent là, dans le
salon jaune, face à face. Le jour tombait, un jour sale d’hiver qui donnait des
teintes boueuses au papier orange à grands ramages ; jamais la pièce n’avait paru
plus fanée, plus sordide, plus honteuse. Et, à cette heure, ils étaient seuls ; ils
n’avaient plus, comme la veille, un peuple de courtisans qui les félicitaient. Une
journée venait de suffire pour les vaincre, au moment où ils chantaient victoire. Si
le lendemain la situation ne changeait pas, la partie était perdue. Félicité qui, la
veille, songeait aux plaines d’Austerlitz, en regardant les ruines du salon jaune,
pensait maintenant, à le voir si morne et si désert, aux champs maudits de
Waterloo.
Puis, comme son mari ne disait rien, elle alla machinalement à la fenêtre, à cette
fenêtre où elle avait humé avec délice l’encens de toute une sous-préfecture. Elle
aperçut des groupes nombreux en bas, sur la place ; elle ferma les persiennes,
voyant des têtes se tourner vers leur maison, et craignant d’être huée. On parlait
d’eux ; elle en eut le pressentiment.
Des voix montaient dans le crépuscule. Un avocat clabaudait du ton d’un plaideur
qui triomphe.
« Je l’avais bien dit, les insurgés sont partis tout seuls, et ils ne demanderont pas la
permission des quarante et un pour revenir. Les quarante et un ! quelle bonne
farce ! Moi je crois qu’ils étaient au moins deux cents.
– Mais non, dit un gros négociant, marchand d’huile et grand politique, ils n’étaientpeut-être pas dix. Car, enfin, ils ne se sont pas battus ; on aurait bien vu le sang, le
matin. Moi qui vous parle, je suis allé à la mairie, pour voir ; la cour était propre
comme ma main. »
Un ouvrier qui se glissait timidement dans le groupe, ajouta :
« Il ne fallait pas être malin pour prendre la mairie. La porte n’était pas même
fermée. »
Des rires accueillirent cette phrase, et l’ouvrier, se voyant encouragé, reprit :
« Les Rougon, c’est connu, c’est des pas grand-chose. »
Cette insulte alla frapper Félicité au cœur. L’ingratitude de ce peuple la navrait, car
elle finissait elle-même par croire à la mission des Rougon. Elle appela son mari ;
elle voulut qu’il prît une leçon sur l’instabilité des foules.
« C’est comme leur glace, continua l’avocat ; ont-ils fait assez de bruit avec cette
malheureuse glace cassée ! Vous savez que ce Rougon est capable d’avoir tiré un
coup de fusil dedans, pour faire croire à une bataille. »
Pierre retint un cri de douleur. On ne croyait même plus à sa glace. Bientôt on irait
jusqu’à prétendre qu’il n’avait pas entendu siffler une balle à son oreille. La
légende des Rougon s’effacerait, il ne resterait rien de leur gloire. Mais il n’était
pas au bout de son calvaire. Les groupes s’acharnaient aussi vertement qu’ils
avaient applaudi la veille. Un ancien fabricant de chapeaux, vieillard de soixante
dix ans, dont la fabrique se trouvait jadis dans le faubourg, fouilla le passé des
Rougon. Il parla vaguement, avec les hésitations d’une mémoire qui se perd, de
l’enclos des Fouque, d’Adélaïde, de ses amours avec un contrebandier. Il en dit
assez pour donner aux commérages un nouvel élan. Les causeurs se
rapprochèrent ; les mots de canailles, de voleurs, d’intrigants éhontés, montaient
jusqu’à la persienne derrière laquelle Pierre et Félicité suaient la peur et la colère.
On en vint sur la place à plaindre Macquart. Ce fut le dernier coup. Hier Rougon
était un Brutus, une âme stoïque qui sacrifiait ses affections à la patrie ;
aujourd’hui Rougon n’était plus qu’un vil ambitieux qui passait sur le ventre de son
pauvre frère, et s’en servait comme d’un marchepied pour monter à la fortune.
« Tu entends, tu entends, murmurait Pierre d’une voix étranglée. Ah ! les gredins,
ils nous tuent ; jamais nous ne nous en relèverons. »
Félicité, furieuse, tambourinait sur la persienne du bout de ses doigts crispés et
elle répondait :
« Laisse-les dire, va. Si nous redevenons les plus forts, ils verront de quel bois je me
chauffe. Je sais d’où vient le coup. La ville neuve nous en veut. »
Elle devinait juste. L’impopularité brusque des Rougon était l’œuvre d’un grouped’avocats qui se trouvaient très vexés de l’importance qu’avait prise un ancien
marchand d’huile, illettré, et dont la maison avait risqué la faillite. Le quartier
Saint-Marc, depuis deux jours, était comme mort. Le vieux quartier et la ville neuve
restaient seuls en présence. Cette dernière avait profité de la panique pour perdre
le salon jaune dans l’esprit des commerçants et des ouvriers. Roudier et Granoux
étaient d’excellents hommes, d’honorables citoyens, que ces intrigants de Rougon
trompaient. On leur ouvrirait les yeux. À la place de ce gros ventru, de ce gueux
qui n’avait pas le sou, M. Isidore Granoux n’aurait-il pas dû s’asseoir dans le fauteuil
du maire ? Les envieux partaient de là pour reprocher à Rougon tous les actes de
son administration qui ne datait que de la veille. Il n’aurait pas dû garder l’ancien
conseil municipal ; il avait commis une sottise grave en faisant fermer les portes ;
c’était par sa bêtise que cinq membres avaient pris une fluxion de poitrine sur la
terrasse de l’hôtel Valqueyras. Et ils ne tarissaient pas. Les républicains, eux aussi,
relevaient la tête. On parlait d’un coup de main possible, tenté sur la mairie par les
ouvriers du faubourg. La réaction râlait.
Pierre, dans cet écroulement de toutes ses espérances, songea aux quelques
soutiens, sur lesquels, à l’occasion, il pourrait encore compter.
« Est-ce qu’Aristide, demanda-t-il, ne devait pas venir ce soir pour faire la paix ?
– Oui, répondit Félicité. Il m’avait promis un bel article. L’Indépendant n’a pas
paru... »
Mais son mari l’interrompit en disant :
« Eh ! n’est-ce pas lui qui sort de la sous-préfecture ? »
La vieille femme ne jeta qu’un regard.
« Il a remis son écharpe ! » cria-t-elle.
Aristide, en effet, cachait de nouveau sa main dans son foulard. L’Empire se gâtait,
sans que la République triomphât, et il avait jugé prudent de reprendre son rôle de
mutilé. Il traversa sournoisement la place, sans lever la tête ; puis, comme il
entendit sans doute dans les groupes des paroles dangereuses et
compromettantes, il se hâta de disparaître au coude de la rue de la Banne.
« Va, il ne montera pas, dit amèrement Félicité. Nous sommes à terre... Jusqu’à
nos enfants qui nous abandonnent ! »
Elle ferma violemment la fenêtre, pour ne plus voir, pour ne plus entendre. Et
quand elle eut allumé la lampe, ils dînèrent, découragés, sans faim, laissant les
morceaux sur leur assiette. Ils n’avaient que quelques heures pour prendre un
parti. Il fallait qu’au réveil ils tinssent Plassans sous leurs talons et qu’ils lui fissent
demander grâce, s’ils ne voulaient renoncer à la fortune rêvée. Le manque absolu
de nouvelles certaines était l’unique cause de leur indécision anxieuse. Félicité,avec sa netteté d’esprit, comprit vite cela. S’ils avaient pu connaître le résultat du
coup d’État, ils auraient payé d’audace et continué quand même leur rôle de
sauveurs, ou ils se seraient hâtés de faire oublier le plus possible leur campagne
malheureuse. Mais ils ne savaient rien de précis, ils perdaient la tête, ils avaient
des sueurs froides, à jouer ainsi leur fortune, sur un coup de dés, en pleine
ignorance des événements.
« Et ce diable d’Eugène qui ne m’écrit pas ! » s’écria Rougon dans un élan de
désespoir, sans songer qu’il livrait à sa femme le secret de sa correspondance.
Mais Félicité feignit de ne pas avoir entendu. Le cri de son mari l’avait
profondément frappée. En effet, pourquoi Eugène n’écrivait-il pas à son père ?
Après l’avoir tenu si fidèlement au courant des succès de la cause bonapartiste, il
aurait dû s’empresser de lui annoncer le triomphe ou la défaite du prince Louis. La
simple prudence lui conseillait la communication de cette nouvelle. S’il se taisait,
c’était que la République victorieuse l’avait envoyé rejoindre le prétendant dans
les cachots de Vincennes. Félicité se sentit glacée ; le silence de son fils tuait ses
dernières espérances.
À ce moment, on apporta la Gazette, encore toute fraîche.
« Comment ! dit Pierre très surpris, Vuillet a fait paraître son journal ? »
Il déchira la bande, il lut l’article de tête et l’acheva, pâle comme un linge,
fléchissant sur sa chaise.
« Tiens, lis », reprit-il, en tendant le journal à Félicité.
C’était un superbe article, d’une violence inouïe contre les insurgés. Jamais tant de
fiel, tant de mensonges, tant d’ordures dévotes n’avaient coulé d’une plume.
Vuillet commençait par faire le récit de l’entrée de la bande dans Plassans. Un pur
chef-d’œuvre. On y voyait « ces bandits, ces faces patibulaires, cette écume des
bagnes », envahissant la ville, « ivres d’eau-de-vie, de luxure et de pillage » ; puis il
les montrait « étalant leur cynisme dans les rues, épouvantant la population par
des cris sauvages, ne cherchant que le viol et l’assassinat ». Plus loin, la scène de
l’hôtel de ville et l’arrestation des autorités devenaient tout un drame atroce :
« Alors, ils ont pris à la gorge les hommes les plus respectables ; et, comme Jésus,
le maire, le brave commandant de la garde nationale, le directeur des postes, ce
fonctionnaire si bienveillant, ont été couronnés d’épines par ces misérables, et ont
reçu leurs crachats au visage. » L’alinéa consacré à Miette et à sa pelisse rouge
montait en plein lyrisme. Vuillet avait vu dix, vingt filles sanglantes : « Et qui n’a pas
aperçu, au milieu de ces monstres, des créatures infâmes vêtues de rouge, et qui
devaient s’être roulées dans le sang des martyrs que ces brigands ont assassinés le
long des routes ? Elles brandissaient des drapeaux, elles s’abandonnaient, en
pleins carrefours, aux caresses ignobles de la horde tout entière. » Et Vuillet
ajoutait avec une emphase biblique : « La République ne marche jamais qu’entre laprostitution et le meurtre. » Ce n’était là que la première partie de l’article ; le récit
terminé, dans une péroraison virulente, le libraire demandait si le pays souffrirait
plus longtemps « la honte de ces bêtes fauves qui ne respectaient ni les propriétés
ni les personnes » ; il faisait un appel à tous les valeureux citoyens en disant qu’une
plus longue tolérance serait un encouragement, et qu’alors les insurgés
viendraient prendre « la fille dans les bras de la mère, l’épouse dans les bras de
l’époux » ; enfin, après une phrase dévote dans laquelle il déclarait que Dieu
voulait l’extermination des méchants, il terminait par ce coup de trompette : « On
affirme que ces misérables sont de nouveau à nos portes ; eh bien ! que chacun de
nous prenne un fusil et qu’on les tue comme des chiens ; on me verra au premier
rang, heureux de débarrasser la terre d’une pareille vermine. »
Cet article, où la lourdeur du journalisme de province enfilait des périphrases
ordurières, avait consterné Rougon, qui murmura, lorsque Félicité posa la Gazette
sur la table :
« Ah ! le malheureux ! il nous donne le dernier coup ; on croira que c’est moi qui ai
inspiré cette diatribe.
– Mais, dit sa femme, songeuse, ne m’as-tu pas annoncé ce matin qu’il refusait
absolument d’attaquer les républicains ? Les nouvelles l’avaient terrifié, et tu
prétendais qu’il était pâle comme un mort.
– Eh ! oui, je n’y comprends rien. Comme j’insistais, il est allé jusqu’à me reprocher
de ne pas avoir tué tous les insurgés... C’était hier qu’il aurait dû écrire son article ;
aujourd’hui, il va nous faire massacrer. »
Félicité se perdait en plein étonnement. Quelle mouche avait donc piqué Vuillet ?
L’image de ce bedeau manqué, un fusil à la main, faisant le coup de feu sur les
remparts de Plassans, lui semblait une des choses les plus bouffonnes qu’on pût
imaginer. Il y avait certainement là-dessous quelque cause déterminante qui lui
échappait. Vuillet avait l’injure trop impudente et le courage trop facile, pour que
la bande insurrectionnelle fût réellement si voisine des portes de la ville.
« C’est un méchant homme, je l’ai toujours dit, reprit Rougon qui venait de relire
l’article. Il n’a peut-être voulu que nous faire du tort. J’ai été bien bon enfant de lui
laisser la direction des postes. »
Ce fut un trait de lumière. Félicité se leva vivement, comme éclairée par une
pensée subite ; elle mit un bonnet, jeta un châle sur ses épaules.
« Où vas-tu donc ? demanda son mari étonné. Il est plus de neuf heures.
– Toi, tu vas te coucher, répondit-elle avec quelque rudesse. Tu es souffrant, tu te
reposeras. Dors en m’attendant ; je te réveillerai s’il le faut, et nous causerons. »
Elle sortit, avec ses allures lestes, et courut à l’hôtel des postes. Elle entrabrusquement dans le cabinet où Vuillet travaillait encore. Il eut, à sa vue, un vif
mouvement de contrariété.
Jamais Vuillet n’avait été plus heureux. Depuis qu’il pouvait glisser ses doigts
minces dans le courrier, il goûtait des voluptés profondes, des voluptés de prêtre
curieux, s’apprêtant à savourer les aveux de ses pénitentes. Toutes les
indiscrétions sournoises, tous les bavardages vagues des sacristies chantaient à
ses oreilles. Il approchait son long nez blême des lettres, il regardait
amoureusement les suscriptions de ses yeux louches, il auscultait les enveloppes,
comme les petits abbés fouillent l’âme des vierges. C’étaient des jouissances
infinies, des tentations pleines de chatouillements. Les mille secrets de Plassans
étaient là ; il touchait à l’honneur des femmes, à la fortune des hommes, et il
n’avait qu’à briser les cachets, pour en savoir aussi long que le grand vicaire de la
cathédrale, le confident des personnes comme il faut de la ville. Vuillet était une
de ces terribles commères, froides, aiguës, qui savent tout, se font tout dire, et ne
répètent les bruits que pour en assassiner les gens. Aussi avait-il fait souvent le
rêve d’enfoncer son bras jusqu’à l’épaule dans la boîte aux lettres. Pour lui, depuis
la veille, le cabinet du directeur des postes était un grand confessionnal plein
d’une ombre et d’un mystère religieux, dans lequel il se pâmait en humant les
murmures voilés, les aveux frissonnants qui s’exhalaient des correspondances.
D’ailleurs, le libraire faisait sa petite besogne avec une impudence parfaite. La
crise que traversait le pays lui assurait l’impunité. Si les lettres éprouvaient
quelque retard, si d’autres s’égaraient même complètement, ce serait la faute de
ces gueux de républicains, qui couraient la campagne et interrompaient les
communications. La fermeture des portes l’avait un instant contrarié ; mais il
s’était entendu avec Roudier pour que les courriers pussent entrer et lui fussent
apportés directement, sans passer par la mairie.
Il n’avait, à la vérité, décacheté que quelques lettres, les bonnes, celles que son
flair de sacristain lui avait désignées comme contenant des nouvelles utiles à
connaître avant tout le monde. Il s’était ensuite contenté de garder dans un tiroir,
pour être distribuées plus tard, celles qui pourraient donner l’éveil et lui enlever le
mérite d’avoir du courage, quand la ville entière tremblait. Le dévot personnage,
en choisissant la direction des postes, avait singulièrement compris la situation.
Lorsque Mme Rougon entra, il faisait son choix dans un tas énorme de lettres et
de journaux, sous prétexte sans doute de les classer. Il se leva, avec son sourire
humble, avançant une chaise ; ses paupières rougies battaient d’une façon
inquiète. Mais Félicité ne s’assit pas ; elle dit brutalement :
« Je veux la lettre. »
Vuillet écarquilla les yeux d’un air de grande innocence.
« Quelle lettre, chère dame ? demanda-t-il.– La lettre que vous avez reçue ce matin pour mon mari... Voyons, monsieur
Vuillet, je suis pressée. »
Et comme il bégayait qu’il ne savait pas, qu’il n’avait rien vu, que c’était bien
étonnant, Félicité reprit, avec une sourde menace dans la voix :
« Une lettre de Paris, de mon fils Eugène, vous savez bien ce que je veux dire, n’est
ce pas ?... Je vais chercher moi-même. »
Elle fit mine de mettre la main dans les divers paquets qui encombraient le bureau.
Alors il s’empressa, il dit qu’il allait voir. Le service était forcément si mal fait !
Peut-être bien qu’il y avait une lettre, en effet. Dans ce cas, on la retrouverait.
Mais, quant à lui, il jurait qu’il ne l’avait pas vue. En parlant, il tournait dans le
cabinet, il bouleversait tous les papiers. Puis, il ouvrit les tiroirs, les cartons.
Félicité attendait impassible.
« Ma foi, vous avez raison, voici une lettre pour vous, s’écria-t-il enfin, en tirant
quelques papiers d’un carton. Ah ! ces diables d’employés, ils profitent de la
situation pour ne rien faire comme il faut ! »
Félicité prit la lettre et en examina le cachet attentivement, sans paraître
s’inquiéter le moins du monde de ce qu’un pareil examen pouvait avoir de blessant
pour Vuillet. Elle vit clairement qu’on avait dû ouvrir l’enveloppe ; le libraire,
maladroit encore, s’était servi d’une cire plus foncée pour recoller le cachet. Elle
eut soin de fendre l’enveloppe en gardant intact le cachet, qui devait être, à
l’occasion, une preuve. Eugène annonçait, en quelques mots, le succès complet du
coup d’État ; il chantait victoire, Paris était dompté, la province ne bougeait pas, et
il conseillait à ses parents une attitude très ferme en face de l’insurrection
partielle qui soulevait le Midi. Il leur disait, en terminant, que leur fortune était
fondée, s’ils ne faiblissaient pas.
Mme Rougon mit la lettre dans sa poche, et, lentement, elle s’assit, en regardant
Vuillet en face. Celui-ci, comme très occupé, avait fiévreusement repris son triage.
« Écoutez-moi, monsieur Vuillet », lui dit-elle.
Et, quand il eut relevé la tête :
« Jouons cartes sur table, n’est-ce pas ? Vous avez tort de trahir, il pourrait vous
arriver malheur. Si, au lieu de décacheter nos lettres... »
Il se récria, se prétendit offensé. Mais elle, avec tranquillité :
« Je sais, je connais votre école, vous n’avouerez jamais... Voyons, pas de paroles
inutiles, quel intérêt avez-vous à servir le coup d’État ? »
Et, comme il parlait encore de sa parfaite honnêteté, elle finit par perdre patience.« Vous me prenez donc pour une bête ! s’écria-t-elle. J’ai lu votre article... Vous
feriez bien mieux de vous entendre avec nous. »
Alors, sans rien avouer, il confessa carrément qu’il voulait avoir la clientèle du
collège. Autrefois, c’était lui qui fournissait l’établissement de livres classiques.
Mais on avait appris qu’il vendait, sous le manteau, des pornographies aux élèves,
en si grande quantité, que les pupitres débordaient de gravures et d’œuvres
obscènes. À cette occasion, il avait même failli passer en police correctionnelle.
Depuis cette époque, il rêvait de rentrer en grâce auprès de l’administration, avec
des rages jalouses.
Félicité parut étonnée de la modestie de son ambition. Elle le lui fit même
entendre. Violer des lettres, risquer le bagne, pour vendre quelques dictionnaires !
« Eh ! dit-il d’une voix aigre, c’est une vente assurée de quatre à cinq mille francs
par an. Je ne rêve pas l’impossible, comme certaines personnes. »
Elle ne releva pas le mot. Il ne fut plus question des lettres décachetées. Un traité
d’alliance fut conclu, par lequel Vuillet s’engageait à n’ébruiter aucune nouvelle et
à ne pas se mettre en avant, à la condition que les Rougon lui feraient avoir la
clientèle du collège. En le quittant, Félicité l’engagea à ne pas se compromettre
davantage. Il suffisait qu’il gardât les lettres et ne les distribuât que le
surlendemain.
« Quel coquin ! » murmura-t-elle, quand elle fut dans la rue, sans songer qu’elle
même venait de mettre un interdit sur les courriers.
Elle revint à pas lents, songeuse. Elle fit même un détour, passa par le cours
Sauvaire, comme pour réfléchir plus longuement et plus à l’aise, avant de rentrer
chez elle. Sous les arbres de la promenade, elle rencontra M. de Carnavant, qui
profitait de la nuit pour fureter dans la ville sans se compromettre. Le clergé de
Plassans, auquel répugnait l’action, gardait, depuis l’annonce du coup d’État, la
neutralité la plus absolue. Pour lui, l’Empire était fait, il attendait l’heure de
reprendre, dans une direction nouvelle, ses intrigues séculaires. Le marquis, agent
désormais inutile, n’avait plus qu’une curiosité : savoir comment la bagarre finirait
et de quelle façon les Rougon iraient jusqu’au bout de leur rôle.
« C’est toi, petite, dit-il en reconnaissant Félicité. Je voulais aller te voir. Tes
affaires s’embrouillent.
– Mais non, tout va bien, répondit-elle, préoccupée.
– Tant mieux, tu me conteras cela, n’est-ce pas ? Ah ! je dois me confesser, j’ai fait
une peur affreuse, l’autre nuit, à ton mari et à ses collègues. Si tu avais vu comme
ils étaient drôles sur la terrasse, pendant que je leur faisais voir une bande
d’insurgés dans chaque bouquet de la vallée !... Tu me pardonnes ?– Je vous remercie, dit vivement Félicité. Vous auriez dû les faire crever de terreur.
Mon mari est un gros sournois. Venez donc un de ces matins, lorsque je serai
seule. »
Elle s’échappa, marchant à pas rapides, comme décidée par la rencontre du
marquis. Toute sa petite personne exprimait une volonté implacable. Elle allait
enfin se venger des cachotteries de Pierre, le tenir sous ses pieds, assurer pour
jamais sa toute-puissance au logis. C’était un coup de scène nécessaire, une
comédie dont elle goûtait à l’avance les railleries profondes, et dont elle mûrissait
le plan avec des raffinements de femme blessée.
Elle trouva Pierre couché, dormant d’un sommeil lourd ; elle approcha un instant la
bougie, et regarda, d’un air de pitié, son visage épais, où couraient par moments
de légers frissons ; puis elle s’assit au chevet du lit, ôta son bonnet, s’échevela, se
donna la mine d’une personne désespérée, et se mit à sangloter très haut.
« Hein ! qu’est-ce que tu as, pourquoi pleures-tu ? » demanda Pierre brusquement
réveillé.
Elle ne répondit pas, elle pleura plus amèrement.
« Par grâce, réponds, reprit son mari que ce muet désespoir épouvantait. Où es-tu
allée ? Tu as vu les insurgés ? »
Elle fit signe que non ; puis, d’une voix éteinte :
« Je viens de l’hôtel Valqueyras, murmura-t-elle. Je voulais demander conseil à
M. de Carnavant. Ah ! mon pauvre ami, tout est perdu. »
Pierre se mit sur son séant, très pâle. Son cou de taureau que montrait sa chemise
déboutonnée, sa chair molle était toute gonflée par la peur. Et, au milieu du lit
défait, il s’affaissait comme un magot chinois, blême et pleurard.
« Le marquis, continua Félicité, croit que le prince Louis a succombé ; nous sommes
ruinés, nous n’aurons jamais un sou. »
Alors, comme il arrive aux poltrons, Pierre s’emporta. C’était la faute du marquis,
la faute de sa femme, la faute de toute sa famille. Est-ce qu’il pensait à la politique,
lui, quand M. de Carnavant et Félicité l’avaient jeté dans ces bêtises-là !
« Moi, je m’en lave les mains, cria-t-il. C’est vous deux qui avez fait la sottise. Est-ce
qu’il n’était pas plus sage de manger tranquillement nos petites rentes ? Toi, tu as
toujours voulu dominer. Tu vois où cela nous a conduits. »
Il perdait la tête, il ne se rappelait plus qu’il s’était montré aussi âpre que sa
femme. Il n’éprouvait qu’un immense désir, celui de soulager sa colère en accusant
les autres de sa défaite.« Et, d’ailleurs, continua-t-il, est-ce que nous pouvions réussir avec des enfants
comme les nôtres ! Eugène nous lâche à l’instant décisif ; Aristide nous a traînés
dans la boue, et il n’y a pas jusqu’à ce grand innocent de Pascal qui ne nous
compromette, en faisant de la philanthropie à la suite des insurgés... Et dire que
nous nous sommes mis sur la paille pour leur faire faire leurs humanités ! »
Il employait, dans son exaspération, des mots dont il n’usait jamais. Félicité, voyant
qu’il reprenait haleine, lui dit doucement :
« Tu oublies Macquart.
– Ah ! oui, je l’oublie ! reprit-il avec plus de violence, en voilà encore un dont la
pensée me met hors de moi !... Mais ce n’est pas tout ; tu sais, le petit Silvère, je l’ai
vu chez ma mère, l’autre soir, les mains pleines de sang ; il a crevé un œil à un
gendarme. Je ne t’en ai pas parlé, pour ne point t’effrayer. Vois-tu un de mes
neveux en cour d’assises. Ah ! quelle famille !... Quant à Macquart, il nous a gênés,
au point que j’ai eu l’envie de lui casser la tête, l’autre jour, quand j’avais un fusil.
Oui, j’ai eu cette envie... »
Félicité laissait passer le flot. Elle avait reçu les reproches de son mari avec une
douceur angélique, baissant la tête comme une coupable, ce qui lui permettait de
rayonner en dessous. Par son attitude, elle poussait Pierre, elle l’affolait. Quand la
voix manqua au pauvre homme, elle eut de gros soupirs, feignant le repentir ; puis
elle répéta d’une voix désolée :
« Qu’allons-nous faire, mon Dieu ! qu’allons-nous faire !... Nous sommes criblés de
dettes.
– C’est ta faute ! » cria Pierre en mettant dans ce cri ses dernières forces.
Les Rougon, en effet, devaient de tous les côtés. L’espérance d’un succès prochain
leur avait fait perdre toute prudence. Depuis le commencement de 1851, ils
s’étaient laissés aller jusqu’à offrir, chaque soir, aux habitués du salon jaune, des
verres de sirop et de punch, des petits gâteaux, des collations complètes, pendant
lesquelles on buvait à la mort de la République. Pierre avait, de plus, mis un quart
de son capital à la disposition de la réaction, pour contribuer à l’achat des fusils et
des cartouches.
« La note du pâtissier est au moins de mille francs, reprit Félicité de son ton
doucereux, et nous en devons peut-être le double au liquoriste. Puis il y a le
boucher, le boulanger, le fruitier... »
Pierre agonisait. Félicité lui porta le dernier coup en ajoutant :
« Je ne parle pas des dix mille francs que tu as donnés pour les armes.
– Moi, moi ! balbutia-t-il, mais on m’a trompé, on m’a volé ! C’est cet imbécile deSicardot qui m’a mis dedans, en me jurant que les Napoléon seraient vainqueurs.
J’ai cru faire une avance. Mais il faudra bien que cette vieille ganache me rende
mon argent.
– Eh ! on ne te rendra rien du tout, dit sa femme en haussant les épaules. Nous
subirons le sort de la guerre. Quand nous aurons tout payé, il ne nous restera pas
de quoi manger du pain. Ah ! c’est une jolie campagne !... Va, nous pouvons aller
habiter quelque taudis du vieux quartier. »
Cette dernière phrase sonna lugubrement. C’était le glas de leur existence. Pierre
vit le taudis du vieux quartier, dont sa femme évoquait le spectacle. C’était donc là
qu’il irait mourir, sur un grabat, après avoir toute sa vie tendu vers les jouissances
grasses et faciles. Il aurait vainement volé sa mère, mis la main dans les plus sales
intrigues, menti pendant des années. L’Empire ne payerait pas ses dettes, cet
Empire qui seul pouvait le sauver de la ruine. Il sauta du lit, en chemise, criant :
« Non, je prendrai un fusil, j’aime mieux que les insurgés me tuent.
– Ça, répondit Félicité avec une grande tranquillité, tu pourras le faire demain ou
après-demain, car les républicains ne sont pas loin. C’est un moyen comme un
autre d’en finir. »
Pierre fut glacé. Il lui sembla que, tout d’un coup, on lui versait un grand seau
d’eau froide sur les épaules. Il se recoucha lentement, et quand il fut dans la
tiédeur des draps, il se mit à pleurer. Ce gros homme fondait aisément en larmes,
en larmes douces, intarissables, qui coulaient de ses yeux sans efforts. Il s’opérait
en lui une réaction fatale. Toute sa colère le jetait à des abandons, à des
lamentations d’enfant. Félicité, qui attendait cette crise, eut un éclair de joie, à le
voir si mou, si vide, si aplati devant elle. Elle garda son attitude muette, son
humilité désolée. Au bout d’un long silence, cette résignation, le spectacle de
cette femme plongée dans un accablement silencieux, exaspéra les larmes de
Pierre.
« Mais parle donc ! implora-t-il, cherchons ensemble. N’y a-t-il vraiment aucune
planche de salut ?
– Aucune, tu le sais bien, répondit-elle ; tu exposais toi-même la situation tout à
l’heure ; nous n’avons de secours à attendre de personne ; nos enfants eux-mêmes
nous ont trahis.
– Fuyons, alors... Veux-tu que nous quittions Plassans cette nuit, tout de suite ?
– Fuir ! mais, mon pauvre ami, nous serions demain la fable de la ville... Tu ne te
rappelles donc pas que tu as fait fermer les portes ? »
Pierre se débattait ; il donnait à son esprit une tension extraordinaire ; puis,
comme vaincu, d’un ton suppliant, il murmura :« Je t’en prie, trouve une idée, toi ; tu n’as encore rien dit. »
Félicité releva la tête, en jouant la surprise ; et, avec un geste de profonde
impuissance :
« Je suis une sotte en ces matières, dit-elle ; je n’entends rien à la politique, tu me
l’as répété cent fois. »
Et comme son mari se taisait, embarrassé, baissant les yeux, elle continua
lentement, sans reproches :
« Tu ne m’as pas mise au courant de tes affaires, n’est-ce pas ? J’ignore tout, je ne
puis pas même te donner un conseil... D’ailleurs, tu as bien fait, les femmes sont
bavardes quelquefois, et il vaut cent fois mieux que les hommes conduisent la
barque tout seuls. »
Elle disait cela avec une ironie si fine, que son mari ne sentit pas la cruauté de ses
railleries. Il éprouva simplement un grand remords. Et, tout d’un coup, il se
confessa. Il parla des lettres d’Eugène, il expliqua ses plans, sa conduite, avec la
loquacité d’un homme qui fait son examen de conscience et qui implore un
sauveur. À chaque instant, il s’interrompait pour demander : « Qu’aurais-tu fait, toi,
à ma place ? » ou bien il s’écriait : « N’est-ce pas ? j’avais raison, je ne pouvais agir
autrement. » Félicité ne daignait pas même faire un signe. Elle écoutait, avec la
roideur rechignée d’un juge. Au fond, elle goûtait des jouissances exquises ; elle le
tenait donc enfin, ce gros sournois ; elle en jouait comme une chatte joue d’une
boule de papier ; et il tendait les mains pour qu’elle lui mît des menottes.
« Mais attends, dit-il en sautant vivement du lit, je vais te faire lire la
correspondance d’Eugène. Tu jugeras mieux la situation. »
Elle essaya vainement de l’arrêter par un pan de sa chemise ; il étala les lettres sur
la table de nuit, se recoucha, en lut des pages entières, la força à en parcourir elle
même. Elle retenait un sourire, elle commençait à avoir pitié du pauvre homme.
« Eh bien ! dit-il, anxieux, quand il eut fini, maintenant que tu sais tout, ne vois-tu
pas une façon de nous sauver de la ruine ? »
Elle ne répondit encore pas. Elle paraissait réfléchir profondément.
« Tu es une femme intelligente, reprit-il pour la flatter ; j’ai eu tort de me cacher de
toi, ça, je le reconnais...
– Ne parlons plus de ça, répondit-elle... Selon moi, si tu avais beaucoup de
courage... »
Et, comme il la regardait d’un air avide, elle s’interrompit, elle dit, avec un sourire :
« Mais tu me promets bien de ne plus te méfier de moi ? tu me diras tout ? tun’agiras pas sans me consulter ? »
Il jura, il accepta les conditions les plus dures. Alors Félicité se coucha à son tour ;
elle avait pris froid, elle vint se mettre près de lui ; et, à voix basse, comme si l’on
avait pu les entendre, elle lui expliqua longuement son plan de campagne. Selon
elle, il fallait que la panique soufflât plus violente dans la ville, et que Pierre gardât
une attitude de héros au milieu des habitants consternés. Un secret
pressentiment, disait-elle, l’avertissait que les insurgés étaient encore loin.
D’ailleurs, tôt ou tard, le parti de l’ordre l’emporterait, et les Rougon seraient
récompensés. Après le rôle de sauveurs, le rôle de martyrs n’était pas à dédaigner.
Elle fit si bien, elle parla avec tant de conviction, que son mari, surpris d’abord de la
simplicité de son plan, qui consistait à payer d’audace, finit par y voir une tactique
merveilleuse et par promettre de s’y conformer, en montrant tout le courage
possible.
« Et n’oublie pas que c’est moi qui te sauve, murmura la vieille, d’une voix câline. Tu
seras gentil ? »
Ils s’embrassèrent, ils se dirent bonsoir. Ce fut un renouveau, pour ces deux vieilles
gens brûlés par la convoitise. Mais ni l’un ni l’autre ne s’endormirent ; au bout d’un
quart d’heure, Pierre, qui regardait au plafond une tache ronde de la veilleuse, se
tourna, et, à voix très basse, communiqua à sa femme une idée qui venait de
pousser dans son cerveau.
« Oh ! non, non, murmura Félicité avec un frisson. Ce serait trop cruel.
– Dame ! reprit-il, tu veux que les habitants soient consternés !... On me prendrait
au sérieux, si ce que je t’ai dit arrivait... »
Puis, son projet se complétant, il s’écria :
« On pourrait employer Macquart... Ce serait une façon de s’en débarrasser. »
Félicité parut frappée par cette idée. Elle réfléchit, elle hésita, et, d’une voix
troublée, elle balbutia :
« Tu as peut-être raison. C’est à voir... Après tout, nous serions bien bêtes d’avoir
des scrupules ; il s’agit pour nous d’une question de vie ou de mort... Laisse-moi
faire, j’irai demain trouver Macquart, et je verrai si l’on peut s’entendre avec lui.
Toi, tu te disputerais, tu gâterais tout... Bonsoir, dors bien, mon pauvre chéri... Va,
nos peines finiront. »
Ils s’embrassèrent encore, ils s’endormirent. Et, au plafond, la tache de lumière
s’arrondissait comme un œil terrifié, ouvert et fixé longuement sur le sommeil de
ces bourgeois blêmes, suant le crime dans les draps, et qui voyaient en rêve
tomber dans leur chambre une pluie de sang, dont les gouttes larges se
changeaient en pièces d’or sur le carreau.Le lendemain, avant le jour, Félicité alla à la mairie, munie des instructions de
Pierre, pour pénétrer près de Macquart. Elle emportait, dans une serviette,
l’uniforme de garde national de son mari. D’ailleurs, elle n’aperçut que quelques
hommes dormant à poings fermés dans le poste. Le concierge, qui était chargé de
nourrir le prisonnier, monta lui ouvrir le cabinet de toilette, transformé en cellule.
Puis il redescendit tranquillement.
Macquart était enfermé dans le cabinet depuis deux jours et deux nuits. Il avait eu
le temps d’y faire de longues réflexions. Lorsqu’il eut dormi, les premières heures
furent données à la colère, à la rage impuissante. Il éprouvait des envies de briser
la porte, à la pensée que son frère se carrait dans la pièce voisine. Et il se
promettait de l’étrangler de ses propres mains lorsque les insurgés viendraient le
délivrer. Mais le soir, au crépuscule, il se calma, il cessa de tourner furieusement
dans l’étroit cabinet. Il y respirait une odeur douce, un sentiment de bien-être qui
détendait ses nerfs. M. Garçonnet, fort riche, délicat et coquet, avait fait arranger
ce réduit d’une très élégante façon ; le divan était moelleux et tiède ; des parfums,
des pommades, des savons garnissaient le lavabo de marbre, et le jour pâlissant
tombait du plafond avec des voluptés molles, pareil aux lueurs d’une lampe
pendue dans une alcôve. Macquart, au milieu de cet air musqué, fade et assoupi,
qui traîne dans les cabinets de toilette, s’endormit en pensant que ces diables de
riches « étaient bien heureux tout de même ». Il s’était couvert d’une couverture
qu’on lui avait donnée. Il se vautra jusqu’au matin, la tête, le dos, les bras appuyés
sur les oreillers. Quand il ouvrit les yeux, un filet de soleil glissait par la baie. Il ne
quitta pas le divan, il avait chaud, il songea en regardant autour de lui. Il se disait
que jamais il n’aurait un pareil coin pour se débarbouiller. Le lavabo surtout
l’intéressait ; ce n’était pas malin, pensait-il, de se tenir propre, avec tant de petits
pots et tant de fioles. Cela le fit penser amèrement à sa vie manquée. L’idée lui
vint qu’il avait peut-être fait fausse route ; on ne gagne rien à fréquenter les
gueux ; il aurait dû ne pas faire le méchant et s’entendre avec les Rougon. Puis il
rejeta cette pensée. Les Rougon étaient des scélérats qui l’avaient volé. Mais les
tiédeurs, les souplesses du divan continuaient à l’adoucir, à lui donner un regret
vague. Après tout, les insurgés l’abandonnaient, ils se faisaient battre comme des
imbéciles. Il finit par conclure que la République était une duperie. Ces Rougon
avaient de la chance. Et il se rappela ses méchancetés inutiles, sa guerre sourde ;
personne, dans la famille, ne l’avait soutenu : ni Aristide, ni le frère de Silvère, ni
Silvère lui-même, qui était un sot de s’enthousiasmer pour les républicains, et qui
n’arriverait jamais à rien. Maintenant, sa femme était morte, ses enfants l’avaient
quitté ; il crèverait seul, dans un coin, sans un sou, comme un chien. Décidément, il
aurait dû se vendre à la réaction. En pensant cela, il lorgnait le lavabo, pris d’une
grande envie d’aller se laver les mains avec une certaine poudre de savon
contenue dans une boîte de cristal. Macquart, comme tous les fainéants qu’une
femme ou leurs enfants nourrissent, avait des goûts de coiffeur. Bien qu’il portât
des pantalons rapiécés, il aimait à s’inonder d’huile aromatique. Il passait des
heures chez son barbier, où l’on parlait politique, et qui lui donnait un coup de
peigne, entre deux discussions. La tentation devint trop forte ; Macquart s’installadevant le lavabo. Il se lava les mains, la figure ; il se coiffa, se parfuma, fit une
toilette complète. Il usa de tous les flacons, de tous les savons, de toutes les
poudres. Mais sa plus grande jouissance fut de s’essuyer avec les serviettes du
maire ; elles étaient souples, épaisses. Il y plongea sa figure humide, y respira
béatement toutes les senteurs de la richesse. Puis, quand il fut pommadé, quand il
sentit bon de la tête aux pieds, il revint s’étendre sur le divan, rajeuni, porté aux
idées conciliantes. Il éprouvait un mépris encore plus grand pour la République,
depuis qu’il avait mis le nez dans les fioles de M. Garçonnet. L’idée lui poussa qu’il
était peut-être encore temps de faire la paix avec son frère. Il pesa ce qu’il pourrait
demander pour une trahison. Sa rancune contre les Rougon le mordait toujours au
cœur ; mais il en était à un de ces moments où, couché sur le dos, dans le silence,
on se dit des vérités dures, on se gronde de ne s’être pas creusé, même au prix de
ses haines les plus chères, un trou heureux, pour vautrer ses lâchetés d’âme et de
corps. Vers le soir, Antoine se décida à faire appeler son frère le lendemain. Mais
lorsque, le lendemain matin, il vit entrer Félicité, il comprit qu’on avait besoin de
lui. Il se tint sur ses gardes.
La négociation fut longue, pleine de traîtrises, menée avec un art infini. Ils
échangèrent d’abord des plaintes vagues. Félicité, surprise de trouver Antoine
presque poli, après la scène grossière qu’il avait faite chez elle le dimanche soir, le
prit avec lui sur un ton de doux reproche. Elle déplora les haines qui désunissent
les familles. Mais, vraiment, il avait calomnié et poursuivi son frère avec un
acharnement qui avait mis ce pauvre Rougon hors de lui.
« Parbleu ! mon frère ne s’est jamais conduit en frère avec moi, dit Macquart avec
une violence contenue. Est-ce qu’il est venu à mon secours ? Il m’aurait laissé
crever dans mon taudis... Quand il a été gentil avec moi, vous vous rappelez, à
l’époque des deux cents francs, je crois qu’on ne peut pas me reprocher d’avoir dit
du mal de lui. Je répétais partout que c’était un bon cœur. »
Ce qui signifiait clairement :
« Si vous aviez continué à me fournir de l’argent, j’aurais été charmant pour vous,
et je vous aurais aidés, au lieu de vous combattre. C’est votre faute. Il fallait
m’acheter. »
Félicité le comprit si bien, qu’elle répondit :
« Je sais, vous nous avez accusés de dureté, parce qu’on s’imagine que nous
sommes à notre aise ; mais on se trompe, mon cher frère : nous sommes de
pauvres gens ; nous n’avons jamais pu agir envers vous comme notre cœur l’aurait
désiré. »
Elle hésita un instant, puis continua :
« À la rigueur, dans une circonstance grave, nous pourrions faire un sacrifice ; mais,
vrai, nous sommes si pauvres, si pauvres ! »Macquart dressa l’oreille. « Je les tiens ! » pensa-t-il. Alors, sans paraître avoir
entendu l’offre indirecte de sa belle-sœur, il étala sa misère d’une voix dolente, il
raconta la mort de sa femme, la fuite de ses enfants. Félicité, de son côté, parla de
la crise que le pays traversait ; elle prétendit que la République avait achevé de les
ruiner. De parole en parole, elle en vint à maudire une époque qui forçait le frère à
emprisonner le frère. Combien le cœur leur saignerait, si la justice ne voulait pas
rendre sa proie ! Et elle lâcha le mot de galères.
« Ça, je vous en défie », dit tranquillement Macquart.
Mais elle se récria :
« Je rachèterais plutôt de mon sang l’honneur de la famille. Ce que je vous en dis,
c’est pour vous montrer que nous ne vous abandonnerons pas... Je viens vous
donner les moyens de fuir, mon cher Antoine. »
Ils se regardèrent un instant dans les yeux, se tâtant du regard avant d’engager la
lutte.
« Sans condition ? demanda-t-il enfin.
– Sans condition aucune », répondit-elle.
Elle s’assit à côté de lui sur le divan, puis continua d’une voix décidée :
« Et même, avant de passer la frontière, si vous voulez gagner un billet de mille
francs, je puis vous en fournir les moyens. »
Il y eut un nouveau silence.
« Si l’affaire est propre, murmura Antoine, qui avait l’air de réfléchir. Vous savez, je
ne veux pas me fourrer dans vos manigances.
– Mais il n’y a pas de manigances, reprit Félicité, souriant des scrupules du vieux
coquin. Rien de plus simple : vous allez sortir tout à l’heure de ce cabinet, vous irez
vous cacher chez votre mère, et ce soir, vous réunirez vos amis, vous viendrez
reprendre la mairie. »
Macquart ne put cacher une surprise profonde. Il ne comprenait pas.
« Je croyais, dit-il, que vous étiez victorieux.
– Oh ! je n’ai pas le temps de vous mettre au courant, répondit la vieille avec
quelque impatience. Acceptez-vous ou n’acceptez-vous pas ?
– Eh bien ! non, je n’accepte pas... Je veux réfléchir. Pour mille francs, je serais bien
bête de risquer peut-être une fortune. »
Félicité se leva.« À votre aise, mon cher, dit-elle froidement. Vraiment, vous n’avez pas conscience
de votre position. Vous êtes venu chez moi me traiter de vieille gueuse, et lorsque
j’ai la bonté de vous tendre la main dans le trou où vous avez eu la sottise de
tomber, vous faites des façons, vous ne voulez pas être sauvé. Eh bien ! restez ici,
attendez que les autorités reviennent. Moi, je m’en lave les mains. »
Elle était à la porte.
« Mais, implora-t-il, donnez-moi quelques explications. Je ne puis pourtant pas
conclure un marché avec vous sans savoir. Depuis deux jours, j’ignore ce qui se
passe. Est-ce que je sais, moi, si vous ne me volez pas ?
– Tenez, vous êtes un niais, répondit Félicité, que ce cri du cœur poussé par
Antoine fit revenir sur ses pas. Vous avez grand tort de ne pas vous mettre
aveuglément de notre côté. Mille francs, c’est une jolie somme, et on ne la risque
que pour une cause gagnée. Acceptez, je vous le conseille. »
Il hésitait toujours.
« Mais quand nous voudrons prendre la mairie, est-ce qu’on nous laissera entrer
tranquillement ?
– Ça, je ne sais pas, dit-elle avec un sourire. Il y aura peut-être des coups de fusil. »
Il la regarda fixement.
« Eh ! dites donc, la petite mère, reprit-il d’une voix rauque, vous n’avez pas au
moins l’intention de me faire loger une balle dans la tête ? »
Félicité rougit. Elle pensait justement, en effet, qu’une balle, pendant l’attaque de
la mairie, leur rendrait un grand service en les débarrassant d’Antoine. Ce serait
mille francs de gagnés. Aussi se fâcha-t-elle en murmurant :
« Quelle idée !... Vraiment, c’est atroce d’avoir des idées pareilles. »
Puis, subitement calmée :
« Acceptez-vous ?... Vous avez compris, n’est-ce pas ? »
Macquart avait parfaitement compris. C’était un guet-apens qu’on lui proposait. Il
n’en voyait ni les raisons ni les conséquences ; ce qui le décida à marchander. Après
avoir parlé de la République comme d’une maîtresse à lui qu’il était désespéré de
ne plus aimer, il mit en avant les risques qu’il aurait à courir, et finit par demander
deux mille francs. Mais Félicité tint bon. Et ils discutèrent jusqu’à ce qu’elle lui eût
promis de lui procurer, à sa rentrée en France, une place où il n’aurait rien à faire,
et qui lui rapporterait gros. Alors le marché fut conclu. Elle lui fit endosser
l’uniforme de garde national qu’elle avait apporté. Il devait se retirer paisiblement
chez tante Dide, puis amener, vers minuit, sur la place de l’Hôtel-de-Ville, tous lesrépublicains qu’il rencontrerait, en leur affirmant que la mairie était vide, qu’il
suffirait d’en pousser la porte pour s’en emparer. Antoine demanda des arrhes, et
reçut deux cents francs. Elle s’engagea à lui compter les huit cents autres francs le
lendemain. Les Rougon risquaient là les derniers sous dont ils pouvaient disposer.
Quand Félicité fut descendue, elle resta un instant sur la place pour voir sortir
Macquart. Il passa tranquillement devant le poste, en se mouchant. D’un coup de
poing, dans le cabinet, il avait cassé la vitre du plafond, pour faire croire qu’il
s’était sauvé par là.
« C’est entendu, dit Félicité à son mari, en rentrant chez elle. Ce sera pour minuit...
Moi, ça ne me fait plus rien. Je voudrais les voir tous fusillés. Nous déchiraient-ils,
hier, dans la rue !
– Tu étais bien bonne d’hésiter, répondit Pierre, qui se rasait. Tout le monde ferait
comme nous à notre place. »
Ce matin-là – on était au mercredi – il soigna particulièrement sa toilette. Ce fut sa
femme qui le peigna et noua sa cravate. Elle le tourna entre ses mains comme un
enfant qui va à la distribution des prix. Puis, quand il fut prêt, elle le regarda, elle
déclara qu’il était très convenable, et qu’il aurait très bonne figure au milieu des
graves événements qui se préparaient. Sa grosse face pâle avait en effet une
grande dignité et un air d’entêtement héroïque. Elle l’accompagna jusqu’au
premier étage, en lui faisant ses dernières recommandations : il ne devait rien
perdre de son attitude courageuse, quelle que fût la panique ; il fallait fermer les
portes plus hermétiquement que jamais, laisser la ville agoniser de terreur dans
ses remparts ; et cela serait excellent, s’il était le seul à vouloir mourir pour la
cause de l’ordre.
Quelle journée ! Les Rougon en parlent encore, comme d’une bataille glorieuse et
décisive. Pierre alla droit à la mairie, sans s’inquiéter des regards ni des paroles
qu’il surprit au passage. Il s’y installa magistralement, en homme qui entend ne
plus quitter la place. Il envoya simplement un mot à Roudier, pour l’avertir qu’il
reprenait le pouvoir. « Veillez aux portes, disait-il, sachant que ces lignes pouvaient
devenir publiques ; moi, je veillerai à l’intérieur, je ferai respecter les propriétés et
les personnes. C’est au moment où les mauvaises passions renaissent et
l’emportent, que les bons citoyens doivent chercher à les étouffer, au péril de leur
vie. » Le style, les fautes d’orthographe rendaient plus héroïque ce billet, d’un
laconisme antique. Pas un de ces messieurs de la commission provisoire ne parut.
Les deux derniers fidèles, Granoux lui-même, se tinrent prudemment chez eux. De
cette commission, dont les membres s’étaient évanouis, à mesure que la panique
soufflait plus forte, il n’y avait que Rougon qui restât à son poste, sur son fauteuil
de président. Il ne daigna pas même envoyer un ordre de convocation. Lui seul, et
c’était assez. Sublime spectacle qu’un journal de la localité devait plus tard
caractériser d’un mot : « le courage donnant la main au devoir. »Pendant toute la matinée, on vit Pierre emplir la mairie de ses allées et venues. Il
était absolument seul, dans ce grand bâtiment vide, dont les hautes salles
retentissaient longuement du bruit de ses talons. D’ailleurs, toutes les portes
étaient ouvertes. Il promenait au milieu de ce désert sa présidence sans conseil,
d’un air si pénétré de sa mission, que le concierge, en le rencontrant deux ou trois
fois dans les couloirs, le salua d’un air surpris et respectueux. On l’aperçut derrière
chaque croisée, et, malgré le froid vif, il parut à plusieurs reprises sur le balcon,
avec des liasses de papiers dans les mains, comme un homme affairé qui attend
des messages importants.
Puis, vers midi, il courut la ville ; il visita les postes, parlant d’une attaque possible,
donnant à entendre que les insurgés n’étaient pas loin ; mais il comptait, disait-il,
sur le courage des braves gardes nationaux ; s’il le fallait, ils devaient se faire tuer
jusqu’au dernier pour la défense de la bonne cause. Quand il revint de cette
tournée, lentement, gravement, avec l’allure d’un héros qui a mis ordre aux
affaires de sa patrie, et qui n’attend plus que la mort, il put constater une véritable
stupeur sur son chemin ; les promeneurs du Cours, les petits rentiers incorrigibles
qu’aucune catastrophe n’aurait pu empêcher de venir bayer au soleil, à certaines
heures, le regardèrent passer d’un air ahuri, comme s’ils ne le reconnaissaient pas
et qu’ils ne pussent croire qu’un des leurs, qu’un ancien marchand d’huile eût le
front de tenir tête à toute une armée.
Dans la ville, l’anxiété était à son comble. D’un instant à l’autre, on attendait la
bande insurrectionnelle. Le bruit de l’évasion de Macquart fut commenté d’une
effrayante façon. On prétendit qu’il avait été délivré par ses amis les rouges, et
qu’il attendait la nuit, dans quelque coin, pour se jeter sur les habitants et mettre
le feu aux quatre coins de la ville. Plassans, cloîtré, affolé, se dévorant lui-même
dans sa prison de murailles, ne savait plus qu’inventer pour avoir peur. Les
républicains, devant la fière attitude de Rougon, eurent une courte méfiance.
Quant à la ville neuve, aux avocats et aux commerçants retirés, qui la veille
déblatéraient contre le salon jaune, ils furent si surpris, qu’ils n’osèrent plus
attaquer ouvertement un homme d’un tel courage. Ils se contentèrent de dire qu’il
y avait folie à braver ainsi des insurgés victorieux et que cet héroïsme inutile allait
attirer sur Plassans les plus grands malheurs. Puis, vers trois heures, ils
organisèrent une députation. Pierre, qui brûlait du désir d’afficher son
dévouement devant ses concitoyens, n’osait cependant pas compter sur une aussi
belle occasion.
Il eut des mots sublimes. Ce fut dans le cabinet du maire que le président de la
commission provisoire reçut la députation de la ville neuve. Ces messieurs, après
avoir rendu hommage à son patriotisme, le supplièrent de ne pas songer à la
résistance. Mais lui, d’une voix haute, parla du devoir, de la patrie, de l’ordre, de la
liberté, et d’autres choses encore. D’ailleurs, il ne forçait personne à l’imiter ; il
accomplissait simplement ce que sa conscience, son cœur lui dictaient.« Vous le voyez, messieurs, je suis seul, dit-il en terminant. Je veux prendre toute la
responsabilité pour que nul autre que moi ne soit compromis. Et, s’il faut une
victime, je m’offre de bon cœur ; je désire que le sacrifice de ma vie sauve celle des
habitants. »
Un notaire, la forte tête de la bande, lui fit remarquer qu’il courait à une mort
certaine.
« Je le sais, reprit-il gravement. Je suis prêt ! »
Ces messieurs se regardèrent. Ce « Je suis prêt ! » les cloua d’admiration.
Décidément, cet homme était un brave. Le notaire le conjura d’appeler à lui les
gendarmes ; mais il répondit que le sang de ces soldats était précieux et qu’il ne le
ferait couler qu’à la dernière extrémité. La députation se retira lentement, très
émue. Une heure après, Plassans traitait Rougon de héros ; les plus poltrons
l’appelaient « un vieux fou ».
Vers le soir, Rougon fut très étonné de voir accourir Granoux. L’ancien marchand
d’amandes se jeta dans ses bras, en l’appelant « grand homme », et en lui disant
qu’il voulait mourir avec lui. Le « Je suis prêt ! » que sa bonne venait de lui
rapporter de chez la fruitière, l’avait réellement enthousiasmé. Au fond de ce
peureux, de ce grotesque, il y avait des naïvetés charmantes. Pierre le garda,
pensant qu’il ne tirait pas à conséquence. Il fut même touché du dévouement du
pauvre homme ; il se promit de le faire complimenter publiquement par le préfet,
ce qui ferait crever de dépit les autres bourgeois, qui l’avaient si lâchement
abandonné. Et tous deux ils attendirent la nuit dans la mairie déserte.
À la même heure, Aristide se promenait chez lui d’un air profondément inquiet.
L’article de Vuillet l’avait surpris. L’attitude de son père le stupéfiait. Il venait de
l’apercevoir à une fenêtre, en cravate blanche, en redingote noire, si calme à
l’approche du danger, que toutes ses idées étaient bouleversées dans sa pauvre
tête. Pourtant les insurgés revenaient victorieux, c’était la croyance de la ville
entière. Mais des doutes lui venaient, il flairait quelque farce lugubre. N’osant plus
se présenter chez ses parents, il y avait envoyé sa femme. Quand Angèle revint,
elle lui dit de sa voix traînante :
« Ta mère t’attend : elle n’est pas en colère du tout, mais elle a l’air de se moquer
joliment de toi. Elle m’a répété à plusieurs reprises que tu pouvais remettre ton
écharpe dans ta poche. »
Aristide fut horriblement vexé. D’ailleurs, il courut à la rue de la Banne, prêt aux
plus humbles soumissions. Sa mère se contenta de l’accueillir avec des rires de
dédain.
« Ah ! mon pauvre garçon, lui dit-elle en l’apercevant, tu n’es décidément pas fort.
– Est-ce qu’on sait, dans un trou comme Plassans ! s’écria-t-il avec dépit. J’y deviensbête, ma parole d’honneur. Pas une nouvelle, et l’on grelotte. C’est d’être enfermé
dans ces gredins de remparts... Ah ! si j’avais pu suivre Eugène à Paris ! »
Puis, amèrement, voyant que Félicité continuait à rire :
« Vous n’avez pas été gentille avec moi, ma mère. Je sais bien des choses, allez...
Mon frère vous tenait au courant de ce qui se passait, et jamais vous ne m’avez
donné la moindre indication utile.
– Tu sais cela ? toi, dit Félicité devenue sérieuse et méfiante. Eh bien, tu es alors
moins bête que je ne croyais. Est-ce que tu décachetterais les lettres, comme
quelqu’un de ma connaissance ?
– Non, mais j’écoute aux portes », répondit Aristide avec un grand aplomb.
Cette franchise ne déplut pas à la vieille femme. Elle se remit à sourire, et, plus
douce :
« Alors, bêta, demanda-t-elle, comment se fait-il que tu ne te sois pas rallié plus
tôt ?
– Ah ! voilà, dit le jeune homme, embarrassé. Je n’avais pas grande confiance en
vous. Vous receviez de telles brutes : mon beau-père, Granoux et les autres !... Et
puis je ne voulais pas trop m’avancer... »
Il hésitait. Il reprit d’une voix inquiète :
« Aujourd’hui, vous êtes bien sûre au moins du succès du coup d’État ?
– Moi ? s’écria Félicité, que les doutes de son fils blessaient, mais je ne suis sûre de
rien.
– Vous m’avez pourtant fait dire d’ôter mon écharpe ?
– Oui, parce que tous ces messieurs se moquent de toi. »
Aristide resta planté sur ses pieds, le regard perdu, semblant contempler un des
ramages du papier orange. Sa mère fut prise d’une brusque impatience à le voir
ainsi hésitant.
« Tiens, dit-elle, j’en reviens à ma première opinion : tu n’es pas fort. Et tu aurais
voulu qu’on te fît lire les lettres d’Eugène ! Mais, malheureux, avec tes continuelles
incertitudes, tu aurais tout gâté. Tu es là à hésiter...
– Moi, j’hésite ? interrompit-il en jetant sur sa mère un regard clair et froid. Ah !
bien, vous ne me connaissez pas. Je mettrais le feu à la ville si j’avais envie de me
chauffer les pieds. Mais comprenez donc que je ne veux pas faire fausse route ! Je
suis las de manger mon pain dur, et j’entends tricher la fortune. Je ne jouerai qu’à
coup sûr. »Il avait prononcé ces paroles avec une telle âpreté, que sa mère, dans cet appétit
brûlant du succès, reconnut le cri de son sang. Elle murmura :
« Ton père a bien du courage.
– Oui, je l’ai vu, reprit-il en ricanant. Il a une bonne tête. Il m’a rappelé Léonidas aux
Thermopyles... Est-ce que c’est toi, mère, qui lui as fait cette figure-là ? »
Et, gaiement, avec un geste résolu :
« Tant pis ! s’écria-t-il, je suis bonapartiste !... Papa n’est pas un homme à se faire
tuer sans que ça lui rapporte gros.
– Et tu as raison, dit sa mère ; je ne puis parler, mais tu verras demain. »
Il n’insista pas, il lui jura qu’elle serait bientôt glorieuse de lui, et il s’en alla, tandis
que Félicité, sentant se réveiller ses anciennes préférences, se disait à la fenêtre,
en le regardant s’éloigner, qu’il avait un esprit de tous les diables, et que jamais
elle n’aurait eu le courage de le laisser partir sans le mettre enfin dans la bonne
voie.
Pour la troisième fois, la nuit, la nuit pleine d’angoisse tombait sur Plassans. La
ville agonisante en était aux derniers râles. Les bourgeois rentraient rapidement
chez eux, les portes se barricadaient avec un grand bruit de boulons et de barres
de fer. Le sentiment général semblait être que Plassans n’existerait plus le
lendemain, qu’il se serait abîmé sous terre ou évaporé dans le ciel. Quand Rougon
rentra pour dîner, il trouva les rues absolument désertes. Cette solitude le rendit
triste et mélancolique. Aussi, à la fin du repas, eut-il une faiblesse, et demanda-t-il
à sa femme s’il était nécessaire de donner suite à l’insurrection que Macquart
préparait.
« On ne clabaude plus, dit-il. Si tu avais vu ces messieurs de la ville neuve, comme
ils m’ont salué ! Ça ne me paraît guère utile maintenant de tuer du monde. Hein !
qu’en penses-tu ? Nous ferons notre pelote sans cela.
– Ah ! quel mollasse tu es ! s’écria Félicité avec colère. C’est toi qui as eu l’idée, et
voilà que tu recules ! Je te dis que tu ne feras jamais rien sans moi !... Va donc, va
donc ton chemin. Est-ce que les républicains t’épargneraient s’ils te tenaient ? »
Rougon, de retour à la mairie, prépara le guet-apens. Granoux lui fut d’une grande
utilité. Il l’envoya porter ses ordres aux différents postes qui gardaient les
remparts ; les gardes nationaux devaient se rendre à l’hôtel de ville, par petits
groupes, le plus secrètement possible. Roudier, ce bourgeois parisien égaré en
province, qui aurait pu gâter l’affaire en prêchant l’humanité, ne fut même pas
averti. Vers onze heures, la cour de la mairie était pleine de gardes nationaux.
Rougon les épouvanta ; il leur dit que les républicains restés à Plassans allaient
tenter un coup de main désespéré, et il se fit un mérite d’avoir été prévenu àtemps par sa police secrète. Puis, quand il eut tracé un tableau sanglant du
massacre de la ville si ces misérables s’emparaient du pouvoir, il donna l’ordre de
ne plus prononcer une parole et d’éteindre toutes les lumières. Lui-même prit un
fusil. Depuis le matin, il marchait comme dans un rêve ; il ne se reconnaissait plus ;
il sentait derrière lui Félicité, aux mains de laquelle l’avait jeté la crise de la nuit, et
il se serait laissé pendre en disant : « Ça ne fait rien, ma femme va venir me
décrocher. » Pour augmenter le tapage et secouer une plus longue épouvante sur
la ville endormie, il pria Granoux de se rendre à la cathédrale et de faire sonner le
tocsin aux premiers coups de feu. Le nom du marquis devait lui ouvrir la porte du
bedeau. Et, dans l’ombre, dans le silence noir de la cour, les gardes nationaux, que
l’anxiété effarait, attendaient, les yeux fixés sur le porche, impatients de tirer,
comme à l’affût d’une bande de loups.
Cependant Macquart avait passé la journée chez tante Dide. Il s’était allongé sur le
vieux coffre, en regrettant le divan de M. Garçonnet. À plusieurs reprises, il eut
une envie folle d’aller écorner ses deux cents francs dans quelque café voisin ; cet
argent, qu’il avait mis dans une des poches de son gilet, lui brûlait le flanc ; il
employa le temps à le dépenser en imagination. Sa mère, chez laquelle, depuis
quelques jours, ses enfants accouraient, éperdus, la mine pâle, sans qu’elle sortît
de son silence, sans que sa figure perdît son immobilité morte, tourna autour de
lui, avec ses mouvements roides d’automate, ne paraissant même pas s’apercevoir
de sa présence. Elle ignorait les peurs qui bouleversaient la ville close ; elle était à
mille lieues de Plassans, montée dans cette continuelle idée fixe qui tenait ses
yeux ouverts, vides de pensée. À cette heure, pourtant, une inquiétude, un souci
humain faisait par instants battre ses paupières. Antoine, ne pouvant résister au
désir de manger un bon morceau, l’envoya chercher un poulet rôti chez un traiteur
du faubourg. Quand il fut attablé :
« Hein ? lui dit-il, tu n’en manges pas souvent, du poulet. C’est pour ceux qui
travaillent et qui savent faire leurs affaires. Toi, tu as toujours tout gaspillé... Je
parie que tu donnes tes économies à cette sainte nitouche de Silvère. Il a une
maîtresse, le sournois. Va, si tu as un magot caché dans quelque coin, il te le fera
sauter joliment un jour. »
Il ricanait, il était tout brûlant d’une joie fauve. L’argent qu’il avait en poche, la
trahison qu’il préparait, la certitude de s’être vendu un bon prix, l’emplissaient du
contentement des gens mauvais qui redeviennent naturellement joyeux et
railleurs dans le mal. Tante Dide n’entendit que le nom de Silvère.
« Tu l’as vu ? demanda-t-elle, ouvrant enfin les lèvres.
– Qui ? Silvère ? répondit Antoine. Il se promenait au milieu des insurgés avec une
grande fille rouge au bras. S’il attrapait quelque prune, ça serait bien fait. »
L’aïeule le regarda fixement et, d’une voix grave :« Pourquoi ? dit-elle simplement.
– Eh ! on n’est pas bête comme lui, reprit-il, embarrassé. Est-ce qu’on va risquer sa
peau pour des idées ? Moi, j’ai arrangé mes petites affaires. Je ne suis pas un
enfant. »
Mais tante Dide ne l’écoutait plus. Elle murmurait :
« Il avait déjà du sang plein les mains. On me le tuera comme l’autre ; ses oncles lui
enverront les gendarmes.
– Qu’est-ce que vous marmottez donc là ? dit son fils, qui achevait la carcasse du
poulet. Vous savez, j’aime qu’on m’accuse en face. Si j’ai quelquefois causé de la
République avec le petit, c’était pour le ramener à des idées plus raisonnables. Il
était toqué. Moi j’aime la liberté, mais il ne faut pas qu’elle dégénère en licence...
Et quant à Rougon, il a mon estime. C’est un garçon de tête et de courage.
– Il avait le fusil, n’est-ce pas ? interrompit tante Dide, dont l’esprit perdu semblait
suivre au loin Silvère sur la route.
– Le fusil ? Ah ! oui, la carabine de Macquart, reprit Antoine, après avoir jeté un
coup d’œil sur le manteau de la cheminée, où l’arme était pendue d’ordinaire. Je
crois la lui avoir vue entre les mains. Un joli instrument, pour courir les champs
avec une fille au bras. Quel imbécile ! »
Et il crut devoir faire quelques plaisanteries grasses. Tante Dide s’était remise à
tourner dans la pièce. Elle ne prononça plus une parole. Vers le soir, Antoine
s’éloigna, après avoir mis une blouse et enfoncé sur ses yeux une casquette
profonde que sa mère alla lui acheter. Il rentra dans la ville, comme il en était sorti,
en contant une histoire aux gardes nationaux qui gardaient la porte de Rome. Puis
il gagna le vieux quartier où, mystérieusement, il se glissa de porte en porte. Tous
les républicains exaltés, tous les affiliés qui n’avaient pas suivi la bande, se
trouvèrent, vers neuf heures, réunis dans un café borgne où Macquart leur avait
donné rendez-vous. Quand il y eut là une cinquantaine d’hommes, il leur tint un
discours où il parla d’une vengeance personnelle à satisfaire, de victoire à
remporter, de joug honteux à secouer, et finit en se faisant fort de leur livrer la
mairie en dix minutes. Il en sortait, elle était vide ; le drapeau rouge y flotterait
cette nuit même, s’ils le voulaient. Les ouvriers se consultèrent : à cette heure, la
réaction agonisait, les insurgés étaient aux portes, il serait honorable de ne pas les
attendre pour reprendre le pouvoir, ce qui permettrait de les recevoir en frères,
les portes grandes ouvertes, les rues et les places pavoisées. D’ailleurs, personne
ne se défia de Macquart ; sa haine contre les Rougon, la vengeance personnelle
dont il parlait, répondaient de sa loyauté. Il fut convenu que tous ceux qui étaient
chasseurs et qui avaient chez eux un fusil iraient le chercher, et qu’à minuit, la
bande se trouverait sur la place de l’Hôtel-de-Ville. Une question de détail faillit les
arrêter, ils n’avaient pas de balles ; mais ils décidèrent qu’ils chargeraient leursarmes avec du plomb à perdrix, ce qui même était inutile, puisqu’ils ne devaient
rencontrer aucune résistance.
Une fois encore, Plassans vit passer, dans le clair de lune muet de ses rues, des
hommes armés qui filaient le long des maisons. Lorsque la bande se trouva réunie
devant l’hôtel de ville, Macquart, tout en ayant l’œil au guet, s’avança hardiment. Il
frappa, et quand le concierge, dont la leçon était faite, demanda ce qu’on voulait, il
lui fit des menaces si épouvantables, que cet homme, feignant l’effroi, se hâta
d’ouvrir. La porte tourna lentement, à deux battants. Le porche se creusa, vide et
béant.
Alors Macquart cria d’une voix forte :
« Venez, mes amis ! »
C’était le signal. Lui se jeta vivement de côté. Et, tandis que les républicains se
précipitaient, du noir de la cour sortirent un torrent de flammes, une grêle de
balles, qui passèrent avec un roulement de tonnerre, sous le porche béant. La
porte vomissait la mort. Les gardes nationaux, exaspérés par l’attente, pressés
d’être délivrés du cauchemar qui pesait sur eux dans cette cour morne, avaient
lâché leur feu tous à la fois, avec une hâte fébrile. L’éclair fut si vif, que Macquart
aperçut distinctement, dans la lueur fauve de la poudre, Rougon qui cherchait à
viser. Il crut voir le canon du fusil dirigé sur lui, il se rappela la rougeur de Félicité,
et se sauva, en murmurant :
« Pas de bêtises ! Le coquin me tuerait. Il me doit huit cents francs. »
Cependant, un hurlement était monté dans la nuit. Les républicains surpris, criant
à la trahison, avaient lâché leur feu à leur tour. Un garde national vint tomber sous
le porche. Mais eux, ils laissaient trois morts. Ils prirent la fuite, se heurtant aux
cadavres, affolés, répétant dans les ruelles silencieuses : « On assassine nos
frères ! » d’une voix désespérée qui ne trouvait pas d’écho. Les défenseurs de
l’ordre, ayant eu le temps de recharger leurs armes, se précipitèrent alors sur la
place vide, comme des furieux, et envoyèrent des balles à tous les angles des rues,
aux endroits où le noir d’une porte, l’ombre d’une lanterne, la saillie d’une borne,
leur faisaient voir des insurgés. Ils restèrent là, dix minutes, à décharger leurs
fusils dans le vide.
Le guet-apens avait éclaté comme un coup de foudre dans la ville endormie. Les
habitants des rues voisines, réveillés par le bruit de cette fusillade infernale,
s’étaient assis sur leur séant, les dents claquant de peur. Pour rien au monde, ils
n’auraient mis le nez à la fenêtre. Et, lentement, dans l’air déchiré par les coups de
feu, une cloche de la cathédrale sonna le tocsin, sur un rythme si irrégulier, si
étrange, qu’on eût dit un martèlement d’enclume, un retentissement de chaudron
colossal battu par le bras d’un enfant en colère. Cette cloche hurlante, que les
bourgeois ne reconnurent pas, les terrifia plus encore que les détonations desfusils, et il y en eut qui crurent entendre les bruits d’une file interminable de
canons roulant sur le pavé. Ils se recouchèrent, ils s’allongèrent sous leurs
couvertures, comme s’ils eussent couru quelque danger à se tenir sur leur séant,
au fond des alcôves, dans les chambres closes ; le drap au menton, la respiration
coupée, ils se firent tout petits, tandis que les cornes de leurs foulards leur
tombaient dans les yeux, et que leurs épouses, à leur côté, enfonçaient la tête
dans l’oreiller en se pâmant.
Les gardes nationaux restés aux remparts avaient, eux aussi, entendu les coups de
feu. Ils accoururent à la débandade, par groupes de cinq ou six, croyant que les
insurgés étaient entrés au moyen de quelque souterrain, et troublant le silence
des rues du tapage de leurs courses ahuries. Roudier arriva un des premiers. Mais
Rougon les renvoya à leurs postes, en leur disant sévèrement qu’on n’abandonnait
pas ainsi les portes d’une ville. Consternés de ce reproche – car, dans leur panique,
ils avaient, en effet, laissé les portes sans un défenseur – ils reprirent leur galop, ils
repassèrent dans les rues avec un fracas plus épouvantable encore. Pendant une
heure, Plassans put croire qu’une armée affolée le traversait en tous sens. La
fusillade, le tocsin, les marches et les contremarches des gardes nationaux, leurs
armes qu’ils traînaient comme des gourdins, leurs appels effarés dans l’ombre,
faisaient un vacarme assourdissant de ville prise d’assaut et livrée au pillage. Ce
fut le coup de grâce pour les malheureux habitants, qui crurent tous à l’arrivée des
insurgés ; ils avaient bien dit que ce serait leur nuit suprême, que Plassans, avant le
jour, s’abîmerait sous terre ou s’évaporerait en fumée ; et, dans leur lit, ils
attendaient la catastrophe, fous de terreur, s’imaginant par instants que leur
maison remuait déjà.
Granoux sonnait toujours le tocsin. Quand le silence fut retombé sur la ville, le
bruit de cette cloche devint lamentable. Rougon, que la fièvre brûlait, se sentit
exaspéré par ces sanglots lointains. Il courut à la cathédrale, dont il trouva la
petite porte ouverte. Le bedeau était sur le seuil.
« Eh ! il y en a assez ! cria-t-il à cet homme ; on dirait quelqu’un qui pleure, c’est
énervant.
– Mais ce n’est pas moi, monsieur, répondit le bedeau, d’un air désolé. C’est
M. Granoux, qui est monté dans le clocher... Il faut vous dire que j’avais retiré le
battant de la cloche, par ordre de M. le curé, justement pour éviter qu’on sonnât le
tocsin. M. Granoux n’a pas voulu entendre raison. Il a grimpé quand même. Je ne
sais pas avec quoi diable il peut faire ce bruit. »
Rougon monta précipitamment l’escalier qui menait aux cloches, en criant :
« Assez ! assez ! Pour l’amour de Dieu, finissez donc ! »
Quand il fut en haut, il aperçut, dans un rayon de lune qui entrait par la dentelure
d’une ogive, Granoux, sans chapeau, l’air furieux, tapant devant lui avec un grosmarteau. Et qu’il y allait de bon cœur ! Il se renversait, prenait un élan, et tombait
sur le bronze sonore, comme s’il eût voulu le fendre. Toute sa personne grasse se
ramassait ; puis quand il s’était jeté sur la grosse cloche immobile, les vibrations le
renvoyaient en arrière, et il revenait avec un nouvel emportement. On aurait dit un
forgeron battant un fer chaud ; mais un forgeron en redingote, court et chauve,
d’attitude maladroite et rageuse.
La surprise cloua un instant Rougon devant ce bourgeois endiablé, se battant avec
une cloche, dans un rayon de lune. Alors il comprit les bruits de chaudron que cet
étrange sonneur secouait sur la ville. Il lui cria de s’arrêter. L’autre n’entendit pas. Il
dut le prendre par sa redingote, et Granoux, le reconnaissant :
« Hein ! dit-il, d’une voix triomphante, vous avez entendu ! J’ai essayé d’abord de
taper sur la cloche avec les poings ; ça me faisait mal. Heureusement, j’ai trouvé ce
marteau... Encore quelques coups, n’est-ce pas ? »
Mais Rougon l’emmena. Granoux était radieux. Il s’essuyait le front, il faisait
promettre à son compagnon de bien dire le lendemain que c’était avec un simple
marteau qu’il avait fait tout ce bruit-là. Quel exploit et quelle importance allait lui
donner cette furieuse sonnerie !
Vers le matin, Rougon songea à rassurer Félicité. Par ses ordres, les gardes
nationaux s’étaient enfermés dans la mairie ; il avait défendu qu’on relevât les
morts, sous prétexte qu’il fallait un exemple au peuple du vieux quartier. Et,
lorsque, pour courir à la rue de la Banne, il traversa la place, dont la lune s’était
retirée, il posa le pied sur la main d’un des cadavres, crispée au bord d’un trottoir. Il
faillit tomber. Cette main molle qui s’écrasait sous son talon, lui causa une
sensation indéfinissable de dégoût et d’horreur. Il suivit les rues désertes à
grandes enjambées, croyant sentir derrière son dos un poing sanglant qui le
poursuivait.
« Il y en a quatre par terre », dit-il en entrant.
Ils se regardèrent, comme étonnés eux-mêmes de leur crime. La lampe donnait à
leur pâleur une teinte de cire jaune.
« Les as-tu laissés ? demanda Félicité ; il faut qu’on les trouve là.
– Parbleu ! je ne les ai pas ramassés. Ils sont sur le dos... J’ai marché sur quelque
chose de mou... »
Il regarda son soulier. Le talon était plein de sang. Pendant qu’il mettait une autre
paire de chaussures, Félicité reprit :
« Eh bien, tant mieux ! c’est fini... On ne dira plus que tu tires des coups de fusil
dans les glaces. »La fusillade, que les Rougon avaient imaginée pour se faire accepter
définitivement comme les sauveurs de Plassans, jeta à leurs pieds la ville
épouvantée et reconnaissante. Le jour grandit, morne, avec ces mélancolies grises
des matinées d’hiver. Les habitants n’entendant plus rien, las de trembler dans
leurs draps, se hasardèrent. Il en vint dix à quinze ; puis, le bruit courant que les
insurgés avaient pris la fuite, en laissant des morts dans tous les ruisseaux,
Plassans entier se leva, descendit sur la place de l’Hôtel-de-Ville. Pendant toute la
matinée, les curieux défilèrent autour des quatre cadavres. Ils étaient
horriblement mutilés, un surtout, qui avait trois balles dans la tête ; le crâne,
soulevé, laissait voir la cervelle à nu. Mais le plus atroce des quatre était le garde
national tombé sous le porche ; il avait reçu en pleine figure toute une charge de
ce plomb à perdrix dont s’étaient servis les républicains, faute de balles ; sa face
trouée, criblée, suait le sang. La foule s’emplit les yeux de cette horreur,
longuement, avec cette avidité des poltrons pour les spectacles ignobles. On
reconnut le garde national ; c’était le charcutier Dubruel, celui que Roudier
accusait, le lundi matin, d’avoir tiré avec une vivacité coupable. Des trois autres
morts, deux étaient des ouvriers chapeliers ; le troisième resta inconnu. Et, devant
les mares rouges qui tachaient le pavé, des groupes béants frissonnaient,
regardant derrière eux d’un air de méfiance, comme si cette justice sommaire qui
avait, dans les ténèbres, rétabli l’ordre à coups de fusil, les guettait, épiait leurs
gestes et leurs paroles, prête à les fusiller à leur tour, s’ils ne baisaient pas avec
enthousiasme la main qui venait de les sauver de la démagogie.
La panique de la nuit grandit encore l’effet terrible causé, le matin, par la vue des
quatre cadavres. Jamais l’histoire vraie de cette fusillade ne fut connue. Les coups
de feu des combattants, les coups de marteau de Granoux, la débandade des
gardes nationaux lâchés dans les rues, avaient empli les oreilles de bruits si
terrifiants, que le plus grand nombre rêva toujours une bataille gigantesque, livrée
à un nombre incalculable d’ennemis. Quand les vainqueurs, grossissant le chiffre
de leurs adversaires par une vantardise instinctive, parlèrent d’environ cinq cents
hommes, on se récria ; des bourgeois prétendirent s’être mis à la fenêtre et avoir
vu passer, pendant plus d’une heure, le flot épais des fuyards. Tout le monde,
d’ailleurs, avait entendu courir les bandits sous les croisées. Jamais cinq cents
hommes n’auraient pu de la sorte éveiller une ville en sursaut. C’était une armée,
une belle et bonne armée que la brave milice de Plassans avait fait rentrer sous
terre. Ce mot que prononça Rougon : « Ils sont rentrés sous terre », parut d’une
grande justesse, car les postes, chargés de défendre les remparts, jurèrent
toujours leurs grands dieux que pas un homme n’était entré ni sorti ; ce qui ajouta
au fait d’armes une pointe de mystère, une idée de diables cornus s’abîmant dans
les flammes, qui acheva de détraquer les imaginations. Il est vrai que les postes
évitèrent de raconter leurs galops furieux. Aussi, les gens les plus raisonnables
s’arrêtèrent-ils à la pensée qu’une bande d’insurgés avait dû pénétrer par une
brèche, par un trou quelconque. Plus tard, des bruits de trahison se répandirent,
on parla d’un guet-apens ; sans doute, les hommes menés par Macquart à la tuerie,
ne purent garder l’atroce vérité ; mais une telle terreur régnait encore, la vue dusang avait jeté à la réaction un tel nombre de poltrons, qu’on attribua ces bruits à
la rage des républicains vaincus. On prétendit, d’autre part, que Macquart était
prisonnier de Rougon, et que celui-ci le gardait dans un cachot humide, où il le
laissait lentement mourir de faim. Cet horrible conte fit saluer Rougon jusqu’à
terre.
Ce fut ainsi que ce grotesque, ce bourgeois ventru, mou et blême, devint, en une
nuit, un terrible monsieur dont personne n’osa plus rire. Il avait mis un pied dans le
sang. Le peuple du vieux quartier resta muet d’effroi devant les morts. Mais, vers
dix heures, quand les gens comme il faut de la ville neuve arrivèrent, la place
s’emplit de conversations sourdes, d’exclamations étouffées. On parlait de l’autre
attaque, de cette prise de la mairie, dans laquelle une glace seule avait été
blessée ; et, cette fois, on ne plaisantait plus Rougon, on le nommait avec un
respect effrayé : c’était vraiment un héros, un sauveur. Les cadavres, les yeux
ouverts, regardaient ces messieurs, les avocats et les rentiers, qui frissonnaient en
murmurant que la guerre civile a de bien tristes nécessités. Le notaire, le chef de la
députation envoyée la veille à la mairie, allait de groupe en groupe, rappelant le
« Je suis prêt ! » de l’homme énergique auquel on devait le salut de la ville. Ce fut
un aplatissement général. Ceux qui avaient le plus cruellement raillé les quarante
et un, ceux surtout qui avaient traité les Rougon d’intrigants et de lâches, tirant
des coups de fusil en l’air, parlèrent les premiers de décerner une couronne de
laurier « au grand citoyen dont Plassans serait éternellement glorieux ». Car les
mares de sang séchaient sur le pavé ; les morts disaient par leurs blessures à quelle
audace le parti du désordre, du pillage, du meurtre, en était venu, et quelle main
de fer il avait fallu pour étouffer l’insurrection.
Et Granoux, dans la foule, recevait des félicitations et des poignées de main. On
connaissait l’histoire du marteau. Seulement, par un mensonge innocent, dont il
n’eut bientôt plus conscience lui-même, il prétendit qu’ayant vu les insurgés le
premier, il s’était mis à taper sur la cloche, pour sonner l’alarme ; sans lui, les
gardes nationaux se trouvaient massacrés. Cela doubla son importance. Son
exploit fut déclaré prodigieux. On ne l’appela plus que : « Monsieur Isidore, vous
savez ? le monsieur qui a sonné le tocsin avec un marteau ! » Bien que la phrase fût
un peu longue, Granoux l’eût prise volontiers comme titre nobiliaire ; et l’on ne put
désormais prononcer devant lui le mot « marteau », sans qu’il crût à une délicate
flatterie.
Comme on enlevait les cadavres, Aristide vint les flairer. Il les regarda sur tous les
sens, humant l’air, interrogeant les visages. Il avait la mine sèche, les yeux clairs. De
sa main, la veille emmaillotée, libre à cette heure, il souleva la blouse d’un des
morts, pour mieux voir sa blessure. Cet examen parut le convaincre, lui ôter un
doute. Il serra les lèvres, resta là un moment sans dire un mot, puis se retira pour
aller presser la distribution de l’Indépendant, dans lequel il avait mis un grand
article. Le long des maisons, il se rappelait ce mot de sa mère : « Tu verras
demain ! » Il avait vu, c’était très fort ; ça l’épouvantait même un peu.Cependant, Rougon commençait à être embarrassé de sa victoire. Seul dans le
cabinet de M. Garçonnet, écoutant les bruits sourds de la foule, il éprouvait un
étrange sentiment qui l’empêchait de se montrer au balcon. Ce sang, dans lequel il
avait marché, lui engourdissait les jambes. Il se demandait ce qu’il allait faire
jusqu’au soir. Sa pauvre tête vide, détraquée par la crise de la nuit, cherchait avec
désespoir une occupation, un ordre à donner, une mesure à prendre, qui pût le
distraire. Mais il ne savait plus. Où donc Félicité le menait-elle ? Était-ce fini, allait-il
falloir encore tuer du monde ? La peur le reprenait, il lui venait des doutes
terribles, il voyait l’enceinte des remparts trouée de tous côtés par l’armée
vengeresse des républicains, lorsqu’un grand cri : « Les insurgés ! les insurgés ! »
éclata sous les fenêtres de la mairie. Il se leva d’un bond et, soulevant un rideau, il
regarda la foule qui courait, éperdue sur la place. À ce coup de foudre, en moins
d’une seconde, il se vit ruiné, pillé, assassiné ; il maudit sa femme, il maudit la ville
entière. Et, comme il regardait derrière lui d’un air louche, cherchant une issue, il
entendit la foule éclater en applaudissements, pousser des cris de joie, ébranler
les vitres d’une allégresse folle. Il revint à la fenêtre : les femmes agitaient leurs
mouchoirs, les hommes s’embrassaient ; il y en avait qui se prenaient par la main et
qui dansaient. Stupide, il resta là, ne comprenant plus, sentant sa tête tourner.
Autour de lui, la grande mairie, déserte et silencieuse, l’épouvantait.
Rougon, quand il se confessa à Félicité, ne put jamais dire combien de temps avait
duré son supplice. Il se souvint seulement qu’un bruit de pas, éveillant les échos
des vastes salles, l’avait tiré de sa stupeur. Il attendait des hommes en blouse,
armés de faux et de gourdins, et ce fut la commission municipale qui entra,
correcte, en habit noir, l’air radieux. Pas un membre ne manquait. Une heureuse
nouvelle avait guéri tous ces messieurs à la fois. Granoux se jeta dans les bras de
son cher président.
« Les soldats ! bégaya-t-il, les soldats ! »
Un régiment venait, en effet, d’arriver, sous les ordres du colonel Masson et de
M. de Blériot, préfet du département. Les fusils aperçus des remparts, au loin dans
la plaine, avaient d’abord fait croire à l’approche des insurgés. L’émotion de
Rougon fut si forte, que deux grosses larmes coulèrent sur ses joues. Il pleurait, le
grand citoyen ! La commission municipale regarda tomber ces larmes avec une
admiration respectueuse. Mais Granoux se jeta de nouveau au cou de son ami, en
criant :
« Ah ! que je suis heureux !... Vous savez, je suis un homme franc, moi. Eh bien,
nous avions tous peur, tous, n’est-ce pas, messieurs ? Vous seul étiez grand,
courageux, sublime. Quelle énergie il a dû vous falloir ! Je le disais tout à l’heure à
ma femme : Rougon est un grand homme, il mérite d’être décoré. »
Alors, ces messieurs parlèrent d’aller à la rencontre du préfet. Rougon, étourdi,
suffoqué, ne pouvant croire à ce triomphe brusque, balbutiait comme un enfant. Il
reprit haleine ; il descendit, calme, avec la dignité que réclamait cette solennelleoccasion. Mais l’enthousiasme qui accueillit la commission et son président sur la
place de l’Hôtel-de-Ville, faillit troubler de nouveau sa gravité de magistrat. Son
nom circulait dans la foule, accompagné cette fois des éloges les plus chauds. Il
entendit tout un peuple refaire l’aveu de Granoux, le traiter de héros resté debout
et inébranlable au milieu de la panique universelle. Et, jusqu’à la place de la sous
préfecture, où la commission rencontra le préfet, il but sa popularité, sa gloire,
avec des pâmoisons secrètes de femme amoureuse dont les désirs sont enfin
assouvis.
M. de Blériot et le colonel Masson entrèrent seuls dans la ville, laissant la troupe
campée sur la route de Lyon. Ils avaient perdu un temps considérable, trompés sur
la marche des insurgés. D’ailleurs, ils les savaient maintenant à Orchères ; ils ne
devaient s’arrêter qu’une heure à Plassans, le temps de rassurer la population et
de publier les cruelles ordonnances qui décrétaient la mise sous séquestre des
biens des insurgés, et la mort pour tout individu surpris les armes à la main. Le
colonel Masson eut un sourire, lorsque le commandant de la garde nationale fit
tirer les verrous de la porte de Rome, avec un bruit épouvantable de vieille
ferraille. Le poste accompagna le préfet et le colonel, comme garde d’honneur.
Tout le long du cours Sauvaire, Roudier raconta à ces messieurs l’épopée de
Rougon, les trois jours de panique, terminés par la victoire éclatante de la dernière
nuit. Aussi, quand les deux cortèges se trouvèrent face à face, M. de Blériot
s’avança-t-il vivement vers le président de la commission, lui serrant les mains, le
félicitant, le priant de veiller encore sur la ville jusqu’au retour des autorités ; et
Rougon saluait, tandis que le préfet, arrivé à la porte de la Sous-Préfecture, où il
désirait se reposer un moment, disait à voix haute qu’il n’oublierait pas dans son
rapport de faire connaître sa belle et courageuse conduite.
Cependant, malgré le froid vif, tout le monde se trouvait aux fenêtres. Félicité, se
penchant à la sienne, au risque de tomber, était toute pâle de joie. Justement
Aristide venait d’arriver avec un numéro de l’Indépendant, dans lequel il s’était
nettement déclaré en faveur du coup d’État, qu’il accueillait « comme l’aurore de la
liberté dans l’ordre et de l’ordre dans la liberté ». Et il avait fait aussi une délicate
allusion au salon jaune, reconnaissant ses torts, disant que « la jeunesse est
présomptueuse », et que « les grands citoyens se taisent, réfléchissent dans le
silence et laissent passer les insultes, pour se dresser debout dans leur héroïsme
au jour de lutte ». Il était surtout content de cette phrase. Sa mère trouva l’article
supérieurement écrit. Elle embrassa le cher enfant, le mit à sa droite. Le marquis
de Carnavant, qui était également venu la voir, las de se cloîtrer, pris d’une
curiosité furieuse, s’accouda à sa gauche, sur la rampe de la fenêtre.
Quand M. de Blériot, sur la place, tendit la main à Rougon, Félicité pleura.
« Oh ! vois, vois, dit-elle à Aristide. Il lui a serré la main. Tiens, il la lui prend
encore ! »
Et jetant un coup d’œil sur les fenêtres où les têtes s’entassaient :« Qu’ils doivent rager ! Regarde donc la femme à M. Peirotte, elle mord son
mouchoir. Et là-bas, les filles du notaire, et Mme Massicot, et la famille Brunet,
quelles figures, hein ? comme leur nez s’allonge !... Ah ! dame, c’est notre tour,
maintenant. »
Elle suivit la scène qui se passait à la porte de la sous-préfecture, avec des
ravissements, des frétillements qui secouaient son corps de cigale ardente. Elle
interprétait les moindres gestes, elle inventait les paroles qu’elle ne pouvait saisir,
elle disait que Pierre saluait très bien. Un moment, elle devint maussade, quand le
préfet accorda un mot à ce pauvre Granoux qui tournait autour de lui, quêtant un
éloge ; sans doute, M. de Blériot connaissait déjà l’histoire du marteau, car l’ancien
marchand d’amandes rougit comme une jeune fille et parut dire qu’il n’avait fait
que son devoir. Mais ce qui la fâcha plus encore, ce fut la trop grande bonté de son
mari, qui présenta Vuillet à ces messieurs ; Vuillet, il est vrai, se coulait entre eux,
et Rougon se trouva forcé de le nommer.
« Quel intrigant ! murmura Félicité. Il se fourre partout... Ce pauvre chéri doit être
si troublé !... Voilà le colonel qui lui parle. Qu’est-ce qu’il peut bien lui dire ?
– Eh ! petite, répondit le marquis avec une fine ironie, il le complimente d’avoir si
soigneusement fermé les portes.
– Mon père a sauvé la ville, dit Aristide d’une voix sèche. Avez-vous vu les cadavres,
monsieur ? »
M. de Carnavant ne répondit pas. Il se retira même de la fenêtre, et alla s’asseoir
dans un fauteuil en hochant la tête, d’un air légèrement dégoûté. À ce moment, le
préfet ayant quitté la place, Rougon accourut, se jeta au cou de sa femme.
« Ah ! ma bonne ! » balbutia-t-il.
Il ne put en dire davantage. Félicité lui fit aussi embrasser Aristide, en lui parlant
du superbe article de l’Indépendant. Pierre aurait également baisé le marquis sur
les joues, tant il était ému. Mais sa femme le prit à part, et lui donna la lettre
d’Eugène qu’elle avait remise sous enveloppe. Elle prétendit qu’on venait de
l’apporter. Pierre, triomphant, la lui tendit après l’avoir lue.
« Tu es une sorcière, lui dit-il en riant. Tu as tout deviné. Ah ! quelle sottise j’allais
faire sans toi ! Va, nous ferons nos petites affaires ensemble. Embrasse-moi, tu es
une brave femme. »
Il la prit dans ses bras, tandis qu’elle échangeait avec le marquis un discret sourire.VII

Ce fut seulement le dimanche, le surlendemain de la tuerie de Sainte-Roure, que
les troupes repassèrent par Plassans. Le préfet et le colonel que M. Garçonnet
avait invités à dîner, entrèrent seuls dans la ville. Les soldats firent le tour des
remparts et allèrent camper dans le faubourg, sur la route de Nice. La nuit
tombait ; le ciel, couvert depuis le matin, avait d’étranges reflets jaunes qui
éclairaient la ville d’une clarté louche, pareille à ces lueurs cuivrées des temps
d’orage. L’accueil des habitants fut peureux ; ces soldats, encore saignants, qui
passaient, las et muets, dans le crépuscule sale, dégoûtèrent les petits bourgeois
propres du Cours, et ces messieurs, en se reculant, se racontaient à l’oreille
d’épouvantables histoires de fusillades, de représailles farouches, dont le pays a
conservé la mémoire. La terreur du coup d’État commençait, terreur éperdue,
écrasante, qui tint le Midi frissonnant pendant de longs mois. Plassans, dans son
effroi et sa haine des insurgés, avait pu accueillir la troupe, à son premier passage,
avec des cris d’enthousiasme ; mais, à cette heure, devant ce régiment sombre, qui
tirait sur un mot de son chef, les rentiers eux-mêmes et jusqu’aux notaires de la
ville neuve, s’interrogeaient avec anxiété, se demandaient s’ils n’avaient pas
commis quelques peccadilles politiques méritant des coups de fusil.
Les autorités étaient revenues depuis la veille, dans deux carrioles louées à Sainte
Roure. Leur entrée imprévue n’avait rien eu de triomphal. Rougon rendit au maire
son fauteuil sans grande tristesse. Le tour était joué ; il attendait de Paris, avec
fièvre, la récompense de son civisme. Le dimanche – il ne l’espérait que pour le
lendemain – il reçut une lettre d’Eugène. Félicité avait eu soin, dès le jeudi,
d’envoyer à son fils les numéros de la Gazette et de l’Indépendant, qui, dans une
seconde édition, avaient raconté la bataille de la nuit et l’arrivée du préfet. Eugène
répondait, courrier par courrier, que la nomination de son père à une recette
particulière allait être signée ; mais, disait-il, il voulait sur-le-champ lui annoncer
une bonne nouvelle : il venait d’obtenir pour lui le ruban de la Légion d’honneur.
Félicité pleura. Son mari décoré ! son rêve d’orgueil n’était jamais allé jusque-là.
Rougon, pâle de joie, dit qu’il fallait le soir même donner un grand dîner. Il ne
comptait plus, il aurait jeté au peuple, par les deux fenêtres du salon jaune, ses
dernières pièces de cent sous pour célébrer ce beau jour.
« Écoute, dit-il à sa femme, tu inviteras Sicardot : il y a assez longtemps qu’il
m’ennuie avec sa rosette, celui-là ! Puis Granoux et Roudier, auxquels je ne suis pas
fâché de faire sentir que ce n’est pas leurs gros sous qui leur donneront jamais la
croix. Vuillet est un fesse-mathieu, mais le triomphe doit être complet ; préviens
le, ainsi que tout le fretin... J’oubliais, tu iras en personne chercher le marquis ;
nous le mettrons à ta droite, il fera très bien à notre table. Tu sais que
M. Garçonnet traite le colonel et le préfet. C’est pour me faire comprendre que je
ne suis plus rien. Je me moque bien de sa mairie ; elle ne lui rapporte pas un sou ! Ilm’a invité, mais je dirai que j’ai du monde, moi aussi. Tu les verras rire jaune
demain... Et mets les petits plats dans les grands. Fais tout apporter de l’hôtel de
Provence. Il faut enfoncer le dîner du maire. »
Félicité se mit en campagne. Pierre, dans son ravissement, éprouvait encore une
vague inquiétude. Le coup d’État allait payer ses dettes, son fils Aristide pleurait
ses fautes, et il se débarrassait enfin de Macquart ; mais il craignait quelque sottise
de son fils Pascal, il était surtout très inquiet sur le sort réservé à Silvère, non qu’il
le plaignît le moins du monde : il redoutait simplement que l’affaire du gendarme
ne vînt devant les assises. Ah ! si une balle intelligente avait pu le délivrer de ce
petit scélérat ! Comme sa femme le lui faisait remarquer le matin, les obstacles
étaient tombés devant lui ; cette famille qui le déshonorait avait, au dernier
moment, travaillé à son élévation ; ses fils, Eugène et Aristide, ces mange-tout,
dont il regrettait si amèrement les mois de collège, payaient enfin les intérêts du
capital dépensé pour leur instruction. Et il fallait que la pensée de ce misérable
Silvère troublât cette heure de triomphe !
Pendant que Félicité courait pour le dîner du soir, Pierre apprit l’arrivée de la
troupe et se décida à aller aux renseignements. Sicardot, qu’il avait interrogé à son
retour, ne savait rien : Pascal devait être resté pour soigner les blessés ; quant à
Silvère, il n’avait pas même été vu du commandant, qui le connaissait peu. Rougon
se rendit au faubourg, se promettant de remettre à Macquart, par la même
occasion, les huit cents francs qu’il venait seulement de réaliser à grand-peine.
Mais lorsqu’il fut dans la cohue du campement, qu’il vit de loin les prisonniers,
assis en longues files sur les poutres de l’aire Saint-Mittre, et gardés par des
soldats, le fusil au poing, il eut peur de se compromettre, il fila sournoisement
chez sa mère, avec l’intention d’envoyer la vieille femme chercher des nouvelles.
Quand il entra dans la masure, la nuit était presque tombée. Il ne vit d’abord que
Macquart, fumant et buvant des petits verres.
« C’est toi ? ce n’est pas malheureux, murmura Antoine, qui s’était remis à tutoyer
son frère. Je me fais diablement vieux ici. As-tu l’argent ? »
Mais Pierre ne répondit pas. Il venait d’apercevoir son fils Pascal, penché au-dessus
du lit. Il l’interrogea vivement. Le médecin, surpris de ses inquiétudes, qu’il
attribua d’abord à ses tendresses de père, lui répondit avec tranquillité que les
soldats l’avaient pris et qu’ils l’auraient fusillé, sans l’intervention d’un brave
homme qu’il ne connaissait point. Sauvé par son titre de docteur, il était revenu
avec la troupe. Ce fut un grand soulagement pour Rougon. Encore un qui ne le
compromettrait pas. Il témoignait sa joie par des poignées de main répétées,
lorsque Pascal termina, en disant d’une voix triste :
« Ne vous réjouissez pas. Je viens de trouver ma pauvre grand-mère au plus mal.
Je lui rapportais cette carabine, à laquelle elle tient ; et, voyez, elle était là, elle n’a
plus bougé. »Les yeux de Pierre s’habituaient à l’obscurité. Alors, dans les dernières lueurs qui
traînaient, il vit tante Dide, roide, morte, sur le lit. Ce pauvre corps, que des
névroses détraquaient depuis le berceau, était vaincu par une crise suprême. Les
nerfs avaient comme mangé le sang ; le sourd travail de cette chair ardente,
s’épuisant, se dévorant elle-même dans une tardive chasteté, s’achevait, faisait de
la malheureuse un cadavre que des secousses électriques seules galvanisaient
encore. À cette heure, une douleur atroce semblait avoir hâté la lente
décomposition de son être. Sa pâleur de nonne, de femme amollie par l’ombre et
les renoncements du cloître, se tachait de plaques rouges. Le visage convulsé, les
yeux horriblement ouverts, les mains retournées et tordues, elle s’allongeait dans
ses jupes, qui dessinaient en lignes sèches les maigreurs de ses membres. Et,
serrant les lèvres, elle mettait, au fond de la pièce noire, l’horreur d’une agonie
muette.
Rougon eut un geste d’humeur. Ce spectacle navrant lui fut très désagréable ; il
avait du monde à dîner le soir, il aurait été désolé d’être triste. Sa mère ne savait
qu’inventer pour le mettre dans l’embarras. Elle pouvait bien choisir un autre jour.
Aussi prit-il un air tout à fait rassuré, en disant :
« Bah ! ça ne sera rien. Je l’ai vue cent fois comme cela. Il faut la laisser reposer,
c’est le seul remède. »
Pascal hocha la tête.
« Non, cette crise ne ressemble pas aux autres, murmura-t-il. Je l’ai souvent
étudiée, et jamais je n’ai remarqué de tels symptômes. Regardez donc ses yeux : ils
ont une fluidité particulière, des clartés pâles très inquiétantes. Et le masque !
quelle épouvantable torsion de tous les muscles ! »
Puis, se penchant davantage, étudiant les traits de plus près, il continua à voix
basse, comme se parlant à lui-même.
« Je n’ai vu des visages pareils qu’aux gens assassinés, morts dans l’épouvante...
Elle doit avoir eu quelque émotion terrible.
– Mais comment la crise est-elle venue ? » demanda Rougon impatienté, ne sachant
plus de quelle façon quitter la chambre.
Pascal ne savait pas. Macquart, en se versant un nouveau petit verre, raconta
qu’ayant eu l’envie de boire un peu de cognac, il l’avait envoyée en chercher une
bouteille. Elle était restée fort peu de temps dehors. Puis, en rentrant, elle était
tombée roide par terre, sans dire un mot. Macquart avait dû la porter sur le lit.
« Ce qui m’étonne, dit-il en manière de conclusion, c’est qu’elle n’ait pas cassé la
bouteille. »
Le jeune médecin réfléchissait. Il reprit au bout d’un silence :« J’ai entendu deux coups de feu en venant ici. Peut-être ces misérables ont-ils
encore fusillé quelques prisonniers. Si elle a traversé les rangs des soldats à ce
moment, la vue du sang a pu la jeter dans cette crise... Il faut qu’elle ait
horriblement souffert. »
Il avait heureusement la petite boîte de secours qu’il portait sur lui, depuis le
départ des insurgés. Il essaya d’introduire entre les dents serrées de tante Dide
quelques gouttes d’une liqueur rosâtre. Pendant ce temps, Macquart demanda de
nouveau à son frère :
« As-tu l’argent ?
– Oui, je l’apporte, nous allons terminer », répondit Rougon, heureux de cette
diversion.
Alors Macquart, voyant qu’il allait être payé, se mit à geindre. Il avait compris trop
tard les conséquences de sa trahison ; sans cela, il aurait exigé une somme deux et
trois fois plus forte. Et il se plaignait. Vraiment, mille francs, ce n’était pas assez.
Ses enfants l’avaient abandonné, il se trouvait seul au monde, obligé de quitter la
France. Peu s’en fallut qu’il ne pleurât en parlant de son exil.
« Voyons, voulez-vous les huit cents francs ? dit Rougon, qui avait hâte de s’en aller.
– Non, vrai, double la somme. Ta femme m’a filouté. Si elle m’avait carrément dit ce
qu’elle attendait de moi, jamais je ne me serais compromis de la sorte pour si peu
de chose. »
Rougon aligna les huit cents francs en or sur la table.
« Je vous jure que je n’ai pas davantage, reprit-il. Je songerai à vous plus tard. Mais,
par grâce, partez dès ce soir. »
Macquart, maugréant, mâchant des lamentations sourdes, porta la table devant la
fenêtre, et se mit à compter les pièces d’or, à la lueur mourante du crépuscule. Il
faisait tomber de haut les pièces, qui lui chatouillaient délicieusement le bout des
doigts, et dont le tintement emplissait l’ombre d’une musique claire. Il
s’interrompit un instant pour dire :
« Tu m’as fait promettre une place, souviens-toi. Je veux rentrer en France... Une
place de garde champêtre ne me déplairait pas, dans un bon pays que je
choisirais...
– Oui, oui, c’est convenu, répondit Rougon. Avez-vous bien huit cents francs ? »
Macquart se remit à compter. Les derniers louis tintaient, lorsqu’un éclat de rire
strident leur fit tourner la tête. Tante Dide était debout devant le lit, délacée, avec
ses cheveux blancs dénoués, sa face pâle tachée de rouge. Pascal avait vainement
essayé de la retenir. Les bras tendus, secouée par un grand frisson, elle hochait latête, elle délirait.
« Le prix du sang, le prix du sang ! dit-elle, à plusieurs reprises. J’ai entendu l’or...
Et ce sont eux, eux, qui l’ont vendu. Ah ! les assassins ! Ce sont des loups. »
Elle écartait ses cheveux, elle passait les mains sur son front, comme pour lire en
elle. Puis elle continua :
« Je le voyais depuis longtemps, le front troué d’une balle. Il y avait toujours des
gens, dans ma tête, qui le guettaient avec des fusils. Ils me faisaient signe qu’ils
allaient tirer... C’est affreux, je les sens qui me brisent les os et me vident le crâne.
Oh ! grâce, grâce !... Je vous en supplie, il ne la verra plus, il ne l’aimera plus,
jamais, jamais ! Je l’enfermerai, je l’empêcherai d’aller dans ses jupes. Non, grâce !
ne tirez pas... Ce n’est pas ma faute... Si vous saviez... »
Elle s’était presque mise à genoux, pleurant, suppliant, tendant ses pauvres mains
tremblantes à quelque vision lamentable qu’elle apercevait dans l’ombre. Et,
brusquement, elle se redressa, ses yeux s’agrandirent encore, sa gorge convulsée
laissa échapper un cri terrible, comme si quelque spectacle, qu’elle seule voyait,
l’eût emplie d’une terreur folle.
« Oh ! le gendarme ! » dit-elle, étranglant, reculant, venant retomber sur le lit où
elle se roula avec de longs éclats de rire qui sonnaient furieusement.
Pascal suivait la crise d’un œil attentif. Les deux frères, très effrayés, ne saisissant
que des phrases décousues, s’étaient réfugiés dans un coin de la pièce. Quand
Rougon entendit le mot de gendarme, il crut comprendre ; depuis le meurtre de
son amant à la frontière, tante Dide nourrissait une haine profonde contre les
gendarmes et les douaniers, qu’elle confondait dans une même pensée de
vengeance.
« Mais c’est l’histoire du braconnier qu’elle nous raconte là », murmura-t-il.
Pascal lui fit signe de se taire. La moribonde se relevait péniblement. Elle regarda
autour d’elle, d’un air de stupeur. Elle resta un instant muette, cherchant à
reconnaître les objets, comme si elle se fût trouvée dans un lieu inconnu. Puis,
avec une inquiétude subite :
« Où est le fusil ? » demanda-t-elle.
Le médecin lui mit la carabine entre les mains. Elle poussa un léger cri de joie, elle
la regarda longuement, en disant à voix basse, d’une voix chantante de petite fille :
« C’est elle, oh ! je la reconnais... Elle est toute tachée de sang. Aujourd’hui, les
taches sont fraîches... Ses mains rouges ont laissé sur la crosse des barres
saignantes... Ah ! pauvre, pauvre tante Dide ! »
Sa tête malade tourna de nouveau. Elle devint pensive.« Le gendarme était mort, murmura-t-elle, et je l’ai vu, il est revenu... Ça ne meurt
jamais, ces gredins ! »
Et, reprise par une fureur sombre, agitant la carabine, elle s’avança vers ses deux
fils, acculés, muets d’horreur. Ses jupes dénouées traînaient, son corps tordu se
redressait, demi-nu, affreusement creusé par la vieillesse.
« C’est vous qui avez tiré ! cria-t-elle. J’ai entendu l’or... Malheureuse ! je n’ai fait
que des loups... toute une famille, toute une portée de loups... Il n’y avait qu’un
pauvre enfant, et ils l’ont mangé ; chacun a donné son coup de dent ; ils ont encore
du sang plein les lèvres... Ah ! les maudits ! ils ont volé, ils ont tué. Et ils vivent
comme des messieurs. Maudits ! maudits ! maudits ! »
Elle chantait, elle riait, elle criait et répétait : Maudits ! sur une étrange phrase
musicale, pareille au bruit déchirant d’une fusillade. Pascal, les larmes aux yeux, la
prit entre ses bras, la recoucha. Elle se laissa faire, comme une enfant. Elle
continua sa chanson, accélérant le rythme, battant la mesure sur le drap, de ses
mains sèches.
« Voilà ce que je craignais, dit le médecin, elle est folle. Le coup a été trop rude
pour un pauvre être prédestiné comme elle aux névroses aiguës. Elle mourra dans
une maison de fous, ainsi que son père.
– Mais qu’a-t-elle pu voir ? demanda Rougon, en se décidant à quitter l’angle où il
s’était caché.
– J’ai un doute affreux, répondit Pascal. Je voulais vous parler de Silvère, quand
vous êtes entré. Il est prisonnier. Il faut agir auprès du préfet, le sauver, s’il en est
temps encore. »
L’ancien marchand d’huile regarda son fils en pâlissant. Puis, d’une voix rapide :
« Écoute, veille sur elle. Moi, je suis trop occupé ce soir. Nous verrons demain à la
faire transporter à la maison d’aliénés des Tulettes. Vous, Macquart, il faut partir
cette nuit même. Vous me le jurez ! Je vais aller trouver M. de Blériot. »
Il balbutiait, il brûlait d’être dehors, dans le froid de la rue. Pascal fixait un regard
pénétrant sur la folle, sur son père, sur son oncle ; l’égoïsme du savant l’emportait ;
il étudiait cette mère et ces fils, avec l’attention d’un naturaliste surprenant les
métamorphoses d’un insecte. Et il songeait à ces poussées d’une famille, d’une
souche qui jette des branches diverses, et dont la sève âcre charrie les mêmes
germes dans les tiges les plus lointaines, différemment tordues, selon les milieux
d’ombre et de soleil. Il crut entrevoir un instant, comme au milieu d’un éclair,
l’avenir des Rougon-Macquart, une meute d’appétits lâchés et assouvis, dans un
flamboiement d’or et de sang.
Cependant, au nom de Silvère, tante Dide avait cessé de chanter. Elle écouta uninstant, anxieuse. Puis, elle se mit à pousser des hurlements affreux. La nuit était
entièrement tombée ; la pièce, toute noire, se creusait, lamentable. Les cris de la
folle, qu’on ne voyait plus, sortaient des ténèbres, comme d’une tombe fermée.
Rougon, la tête perdue, s’enfuit, poursuivi par ces ricanements qui sanglotaient
plus cruels dans l’ombre.
Comme il sortait de l’impasse Saint-Mittre, hésitant, se demandant s’il n’était pas
dangereux de solliciter du préfet la grâce de Silvère, il vit Aristide qui rôdait autour
du champ de poutres. Ce dernier, ayant reconnu son père, accourut, la mine
inquiète, et lui dit quelques mots à l’oreille. Pierre devint blême ; il jeta un regard
effaré au fond de l’aire, dans ces ténèbres qu’un feu de bohémiens tachait seul
d’une clarté rouge. Et tous deux disparurent par la rue de Rome, hâtant le pas,
comme s’ils avaient tué, et relevant le collet de leur paletot, pour ne pas être vus.
« Ça m’évite une course, murmura Rougon. Allons dîner. On nous attend. »
Lorsqu’ils arrivèrent, le salon jaune resplendissait. Félicité s’était multipliée. Tout
le monde se trouvait là, Sicardot, Granoux, Roudier, Vuillet, les marchands d’huile,
les marchands d’amandes, la bande entière. Seul, le marquis avait prétexté ses
rhumatismes ; il partait, d’ailleurs, pour un petit voyage. Ces bourgeois tachés de
sang blessaient ses délicatesses, et son parent, le comte de Valqueyras, devait
l’avoir prié d’aller se faire oublier quelque temps dans son domaine de Corbière. Le
refus de M. de Carnavant vexa les Rougon. Mais Félicité se consola en se
promettant d’étaler un plus grand luxe ; elle loua deux candélabres, elle
commanda deux entrées et deux entremets de plus, afin de remplacer le marquis.
La table, pour plus de solennité, fut dressée dans le salon. L’hôtel de Provence
avait fourni l’argenterie, la porcelaine, les cristaux. Dès cinq heures, le couvert se
trouva mis, pour que les invités, en arrivant, pussent jouir du coup d’œil. Et il y
avait, aux deux bouts, sur la nappe blanche, deux bouquets de roses artificielles,
dans des vases de porcelaine dorée, à fleurs peintes.
La société habituelle du salon, quand elle fut réunie, ne put cacher l’admiration
que lui causa un pareil spectacle. Ces messieurs souriaient d’un air embarrassé, en
échangeant des regards sournois qui signifiaient clairement : « Ces Rougon sont
fous, ils jettent leur argent par la fenêtre. » La vérité était que Félicité, en allant
faire les invitations, n’avait pu retenir sa langue. Tout le monde savait que Pierre
était décoré et qu’on allait le nommer quelque chose ; ce qui allongeait les nez
singulièrement, selon l’expression de la vieille femme. Puis, disait Roudier : « Cette
noiraude se gonflait par trop. » Au jour des récompenses, la bande de ces
bourgeois qui s’étaient rués sur la République expirante, en s’observant les uns les
autres, en se faisant gloire chacun de donner un coup de dent plus bruyant que
celui du voisin, trouvaient mauvais que leurs hôtes eussent tous les lauriers de la
bataille. Ceux mêmes qui avaient hurlé par tempérament, sans rien demander à
l’Empire naissant, étaient profondément vexés de voir que, grâce à eux, le plus
pauvre, le plus taré de tous allait avoir le ruban rouge à la boutonnière. Encore sil’on avait décoré tout le salon !
« Ce n’est pas que je tienne à la décoration, dit Roudier à Granoux, qu’il avait
entraîné dans l’embrasure d’une fenêtre. Je l’ai refusée du temps de Louis
Philippe, lorsque j’étais fournisseur de la cour. Ah ! Louis-Philippe était un bon roi,
la France n’en trouvera jamais un pareil ! »
Roudier redevenait orléaniste. Puis il ajouta avec l’hypocrisie matoise d’un ancien
bonnetier de la rue Saint-Honoré :
« Mais vous, mon cher Granoux, croyez-vous que le ruban ne ferait pas bien à votre
boutonnière ? Après tout, vous avez sauvé la ville autant que Rougon. Hier, chez
des personnes très distinguées, on n’a jamais voulu croire que vous ayez pu faire
autant de bruit avec un marteau. »
Granoux balbutia un remerciement, et, rougissant comme une vierge à son
premier aveu d’amour, il se pencha à l’oreille de Roudier, en murmurant :
« N’en dites rien, mais j’ai lieu de penser que Rougon demandera le ruban pour
moi. C’est un bon garçon. »
L’ancien bonnetier devint grave et se montra dès lors d’une grande politesse.
Vuillet étant venu causer avec lui de la récompense méritée que venait de recevoir
leur ami, il répondit très haut, de façon à être entendu de Félicité, assise à
quelques pas, que des hommes comme Rougon « honoraient la Légion
d’honneur ». Le libraire fit chorus ; on lui avait, le matin, donné l’assurance formelle
que la clientèle du collège lui était rendue. Quant à Sicardot, il éprouva d’abord un
léger ennui à n’être plus le seul homme décoré de la bande. Selon lui, il n’y avait
que les militaires qui eussent droit au ruban. Le courage de Pierre le surprenait.
Mais, bonhomme au fond, il s’échauffa et finit par crier que les Napoléon savaient
distinguer les hommes de cœur et d’énergie.
Aussi Rougon et Aristide furent-ils reçus avec enthousiasme ; toutes les mains se
tendirent vers eux. On alla jusqu’à s’embrasser. Angèle était sur le canapé, à côté
de sa belle-mère, heureuse, regardant la table avec l’étonnement d’une grosse
mangeuse qui n’avait jamais vu autant de plats à la fois. Aristide s’approcha, et
Sicardot vint complimenter son gendre du superbe article de l’Indépendant. Il lui
rendait son amitié. Le jeune homme, aux questions paternelles qu’il lui adressait,
répondit que son désir était de partir avec tout son petit monde pour Paris, où son
frère Eugène le pousserait ; mais il lui manquait cinq cents francs. Sicardot les
promit, en voyant déjà sa fille reçue aux Tuileries par Napoléon III.
Cependant Félicité avait fait un signe à son mari. Pierre, très entouré, questionné
affectueusement sur sa pâleur, ne réussit qu’à s’échapper une minute. Il put
murmurer à l’oreille de sa femme qu’il avait retrouvé Pascal et que Macquart
partait dans la nuit. Il baissa encore la voix pour lui apprendre la folie de sa mère,
en mettant un doigt sur sa bouche, comme pour dire : « Pas un mot, ça gâteraitnotre soirée. » Félicité pinça les lèvres. Ils échangèrent un regard où ils lurent leur
commune pensée : maintenant, la vieille ne les gênerait plus ; on raserait la masure
du braconnier, comme on avait rasé les murs de l’enclos des Fouque, et ils auraient
à jamais le respect et la considération de Plassans.
Mais les invités regardaient la table. Félicité fit asseoir ces messieurs. Ce fut une
béatitude. Comme chacun prenait sa cuiller, Sicardot, d’un geste, demanda un
moment de répit. Il se leva, et gravement :
« Messieurs, dit-il, je veux, au nom de la société, dire à notre hôte combien nous
sommes heureux des récompenses que lui ont values son courage et son
patriotisme. Je reconnais que Rougon a eu une inspiration du ciel en restant à
Plassans, tandis que ces gueux nous traînaient sur les grandes routes. Aussi
j’applaudis des deux mains aux décisions du gouvernement... Laissez-moi
achever... vous féliciterez ensuite notre ami... Sachez donc que notre ami, fait
chevalier de la Légion d’honneur, va en outre être nommé à une recette
particulière. »
Il y eut un cri de surprise. On s’attendait à une petite place. Quelques-uns
grimacèrent un sourire ; mais, la vue de la table aidant, les compliments
recommencèrent de plus belle.
Sicardot réclama de nouveau le silence.
« Attendez donc, reprit-il, je n’ai pas fini... Rien qu’un mot... Il est à croire que nous
garderons notre ami parmi nous, grâce à la mort de M. Peirotte. »
Tandis que les convives s’exclamaient, Félicité éprouva un élancement au cœur.
Sicardot lui avait déjà conté la mort du receveur particulier ; mais, rappelée au
début de ce dîner triomphal, cette mort subite et affreuse lui fit passer un petit
souffle froid sur le visage. Elle se rappela son souhait ; c’était elle qui avait tué cet
homme. Et, avec la musique claire de l’argenterie, les convives fêtaient le repas. En
province, on mange beaucoup et bruyamment. Dès le relevé, ces messieurs
parlaient tous à la fois ; ils donnaient le coup de pied de l’âne aux vaincus, se
jetaient des flatteries à la tête, faisaient des commentaires désobligeants sur
l’absence du marquis ; les nobles étaient d’un commerce impossible ; Roudier finit
même par laisser entendre que le marquis s’était fait excuser, parce que la peur
des insurgés lui avait donné la jaunisse. Au second service, ce fut une curée. Les
marchands d’huile, les marchands d’amandes, sauvaient la France. On trinqua à la
gloire des Rougon. Granoux, très rouge, commençait à balbutier, et Vuillet, très
pâle, était complètement gris ; mais Sicardot versait toujours, tandis qu’Angèle, qui
avait déjà trop mangé, se faisait des verres d’eau sucrée. La joie d’être sauvés, de
ne plus trembler, de se retrouver dans ce salon jaune, autour d’une bonne table,
sous la clarté vive des deux candélabres et du lustre, qu’ils voyaient pour la
première fois sans son étui piqué de chiures noires, donnait à ces messieurs un
épanouissement de sottise, une plénitude de jouissance large et épaisse. Dans l’airchaud, leurs voix montaient grasses, plus louangeuses à chaque plat,
s’embarrassant au milieu des compliments, allant jusqu’à dire – ce fut un ancien
maître tanneur retiré qui trouva ce joli mot – que le dîner « était un vrai festin de
Lucullus ».
Pierre rayonnait, sa grosse face pâle suait le triomphe. Félicité, aguerrie, disait
qu’ils loueraient sans doute le logement de ce pauvre M. Peirotte, en attendant
qu’ils pussent acheter une petite maison dans la ville neuve ; et elle distribuait déjà
son mobilier futur dans les pièces du receveur. Elle entrait dans ses Tuileries. À un
moment, comme le bruit des voix devenait assourdissant, elle parut prise d’un
souvenir subit ; elle se leva et vint se pencher à l’oreille d’Aristide :
« Et Silvère ? » lui demanda-t-elle.
Le jeune homme, surpris par cette question, tressaillit.
« Il est mort, répondit-il à voix basse. J’étais là quand le gendarme lui a cassé la
tête d’un coup de pistolet. »
Félicité eut à son tour un léger frisson. Elle ouvrait la bouche pour demander à son
fils pourquoi il n’avait pas empêché ce meurtre, en réclamant l’enfant ; mais elle ne
dit rien, elle resta là, interdite. Aristide, qui avait lu sa question sur ses lèvres
tremblantes, murmura :
« Vous comprenez, je n’ai rien dit... Tant pis pour lui, aussi ! J’ai bien fait. C’est un
bon débarras. »
Cette franchise brutale déplut à Félicité. Aristide, comme son père, comme sa
mère, avait son cadavre. Sûrement, il n’aurait pas avoué avec une telle carrure qu’il
flânait au faubourg et qu’il avait laissé casser la tête à son cousin, si les vins de
l’hôtel de Provence et les rêves qu’il bâtissait sur sa prochaine arrivée à Paris ne
l’eussent fait sortir de sa sournoiserie habituelle. La phrase lâchée, il se dandina
sur sa chaise. Pierre, qui de loin suivait la conversation de sa femme et de son fils,
comprit, échangea avec eux un regard de complice implorant le silence. Ce fut
comme un dernier souffle d’effroi qui courut entre les Rougon, au milieu des
éclats et des chaudes gaietés de la table. En venant reprendre sa place, Félicité
aperçut de l’autre côté de la rue, derrière une vitre, un cierge qui brûlait ; on
veillait le corps de M. Peirotte, rapporté le matin de Sainte-Roure. Elle s’assit, en
sentant, derrière elle, ce cierge lui chauffer le dos. Mais les rires montaient, le
salon jaune s’emplit d’un cri de ravissement, lorsque le dessert parut.
Et, à cette heure, le faubourg était encore tout frissonnant du drame qui venait
d’ensanglanter l’aire Saint-Mittre. Le retour des troupes, après le carnage de la
plaine des Nores, fut marqué par d’atroces représailles. Des hommes furent
assommés à coups de crosse derrière un pan de mur, d’autres eurent la tête cassée
au fond d’un ravin par le pistolet d’un gendarme. Pour que l’horreur fermât les
lèvres, les soldats semaient les morts sur la route. On les eût suivis à la trace rougequ’ils laissaient. Ce fut un long égorgement. À chaque étape, on massacrait
quelques insurgés. On en tua deux à Sainte-Roure, trois à Orchères, un au Béage.
Quand la troupe eut campé à Plassans, sur la route de Nice, il fut décidé qu’on
fusillerait encore un des prisonniers, le plus compromis. Les vainqueurs jugeaient
bon de laisser derrière eux ce nouveau cadavre, afin d’inspirer à la ville le respect
de l’Empire naissant. Mais les soldats étaient las de tuer ; aucun ne se présenta
pour la sinistre besogne. Les prisonniers, jetés sur les poutres du chantier comme
sur un lit de camp, liés par les poings, deux à deux, écoutaient, attendaient, dans
une stupeur lasse et résignée.
À ce moment, le gendarme Re ngade écarta brusquement la foule des curieux. Dès
qu’il avait appris que la troupe revenait avec plusieurs centaines d’insurgés, il
s’était levé, grelottant de fièvre, risquant sa vie dans ce froid noir de décembre.
Dehors, sa blessure se rouvrit, le bandeau qui cachait son orbite vide se tacha de
sang ; il y eut des filets rouges qui coulèrent sur sa joue et sur sa moustache.
Effrayant, avec sa colère muette, sa tête pâle enveloppée d’un linge ensanglanté, il
courut regarder chaque prisonnier au visage, longuement. Il suivit ainsi les
poutres, se baissant, allant et revenant, faisant tressaillir les plus stoïques par sa
brusque apparition. Et, tout d’un coup :
« Ah ! le bandit, je le tiens ! » cria-t-il.
Il venait de mettre la main sur l’épaule de Silvère. Silvère, accroupi sur une poutre,
la face morte, regardait au loin, devant lui, dans le crépuscule blafard, d’un air
doux et stupide. Depuis son départ de Sainte-Roure, il avait eu ce regard vide. Le
long de la route, pendant les longues lieues, lorsque les soldats activaient la
marche du convoi à coups de crosse, il s’était montré d’une douceur d’enfant.
Couvert de poussière, mourant de soif et de fatigue, il marchait toujours, sans une
parole, comme une de ces bêtes dociles qui vont en troupeaux sous le fouet des
vachers. Il songeait à Miette. Il la voyait étendue dans le drapeau, sous les arbres,
les yeux en l’air. Depuis trois jours, il ne voyait qu’elle. À cette heure, au fond de
l’ombre croissante, il la voyait encore.
Rengade se tourna vers l’officier, qui n’avait pu trouver parmi les soldats les
hommes nécessaires à une exécution.
« Ce gredin m’a crevé l’œil, lui dit-il en montrant Silvère. Donnez-le-moi... Ce sera
autant de fait pour vous. »
L’officier, sans répondre, se retira d’un air indifférent, en faisant un geste vague. Le
gendarme comprit qu’on lui donnait son homme.
« Allons, lève-toi ! » reprit-il en le secouant.
Silvère, comme tous les autres prisonniers, avait un compagnon de chaîne. Il était
attaché par un bras à un paysan de Poujols, un nommé Mourgue, homme de
cinquante ans, dont les grands soleils et le dur métier de la terre avaient fait unebrute. Déjà voûté, les mains roidies, la face plate, il clignait les yeux, hébété, avec
cette expression entêtée et méfiante des animaux battus. Il était parti, armé d’une
fourche, parce que tout son village partait ; mais il n’aurait jamais pu expliquer ce
qui le jetait ainsi sur les grandes routes. Depuis qu’on l’avait fait prisonnier, il
comprenait encore moins. Il croyait vaguement qu’on le ramenait chez lui.
L’étonnement de se voir attaché, la vue de tout ce monde qui le regardait,
l’ahurissaient, l’abêtissaient davantage. Comme il ne parlait et n’entendait que le
patois, il ne put deviner ce que voulait le gendarme. Il levait vers lui sa face
épaisse, faisant effort ; puis, s’imaginant qu’on lui demandait le nom de son pays, il
dit de sa voix rauque :
« Je suis de Poujols. »
Un éclat de rire courut dans la foule, et des voix crièrent :
« Détachez le paysan.
– Bah ! répondit Rengade ; plus on en écrasera, de cette vermine, mieux ça vaudra.
Puisqu’ils sont ensemble, ils y passeront tous les deux. »
Il y eut un murmure.
Le gendarme se retourna, avec son terrible visage taché de sang, et les curieux
s’écartèrent. Un petit bourgeois propret se retira, en déclarant que s’il restait
davantage, ça l’empêcherait de dîner. Des gamins, ayant reconnu Silvère, parlèrent
de la fille rouge. Alors le petit bourgeois revint sur ses pas, pour mieux voir
l’amant de la femme au drapeau, de cette créature dont avait parlé la Gazette.
Silvère ne voyait, n’entendait rien ; il fallut que Rengade le prît au collet. Alors il se
leva, forçant Mourgue à se lever aussi.
« Venez, dit le gendarme. Ça ne sera pas long. »
Et Silvère reconnut le borgne. Il sourit. Il dut comprendre. Puis il détourna la tête.
La vue du borgne, de ces moustaches que le sang figé roidissait d’un givre sinistre,
lui causa un regret immense. Il aurait voulu mourir dans une douceur infinie. Il
évita de rencontrer l’œil unique de Rengade, qui brillait sous la pâleur du linge. Ce
fut le jeune homme qui, de lui-même, gagna le fond de l’aire Saint-Mittre, l’allée
étroite cachée par les tas de planches. Mourgue suivait.
L’aire s’étendait, désolée, sous le ciel jaune. La clarté des nuages cuivrés traînait en
reflets louches. Jamais le champ nu, le chantier où les poutres dormaient, comme
roidies par le froid, n’avait eu les mélancolies d’un crépuscule si lent, si navré. Au
bord de la route, les prisonniers, les soldats, la foule, disparaissaient dans le noir
des arbres. Seuls le terrain, les madriers, les tas de planches pâlissaient dans les
clartés mourantes, avec des teintes limoneuses, un aspect vague de torrent
desséché. Les tréteaux des scieurs de long, profilant dans un coin leur charpentemaigre, ébauchaient des angles de potence, des montants de guillotine. Et il n’y
avait de vivant que trois bohémiens montrant leurs têtes effarées à la porte de
leur voiture, un vieux et une vieille, et une grande fille aux cheveux crépus, dont
les yeux luisaient comme des yeux de loup.
Avant d’atteindre l’allée, Silvère regarda. Il se souvint d’un dimanche lointain où,
par un beau clair de lune, il avait traversé le chantier. Quelle douceur attendrie !
comme les rayons pâles coulaient lentement le long des madriers ! Du ciel glacé
tombait un silence souverain. Et, dans ce silence, la bohémienne aux cheveux
crépus chantait à voix basse dans une langue inconnue. Puis, Silvère se rappela que
ce dimanche lointain datait de huit jours. Il y avait huit jours qu’il était venu dire
adieu à Miette. Que cela était loin ! Il lui semblait qu’il n’avait plus mis les pieds
dans le chantier depuis des années. Mais quand il entra dans l’allée étroite, son
cœur défaillit. Il reconnaissait l’odeur des herbes, les ombres des planches, les
trous de la muraille. Une voix éplorée monta de toutes ces choses. L’allée
s’allongeait, triste, vide ; elle lui parut plus longue ; il y sentit souffler un vent froid.
Ce coin avait cruellement vieilli. Il vit le mur rongé de mousse, le tapis d’herbe
brûlé par la gelée, les tas de planches pourries par les eaux. C’était une désolation.
Le crépuscule jaune tombait comme une boue fine sur les ruines de ses chères
tendresses. Il dut fermer les yeux, et il revit l’allée verte, les saisons heureuses se
déroulèrent. Il faisait tiède, il courait dans l’air chaud, avec Miette. Puis les pluies
de décembre tombaient, rudes, sans fin ; ils venaient toujours, ils se cachaient au
fond des planches, ils écoutaient, ravis, le grand ruissellement de l’averse. Ce fut,
dans un éclair, toute sa vie, toute sa joie qui passa. Miette sautait son mur, elle
accourait, secouée de rires sonores. Elle était là, il voyait sa blancheur dans
l’ombre, avec son casque vivant, sa chevelure d’encre. Elle parlait des nids de pies,
qui sont si difficiles à dénicher, et elle l’entraînait. Alors, il entendit au loin les
murmures adoucis de la Viorne, le chant des cigales attardées, le vent qui soufflait
dans les peupliers des prés Sainte-Claire. Comme ils avaient couru pourtant ! Il se
souvenait bien. Elle avait appris à nager en quinze jours. C’était une brave enfant.
Elle n’avait qu’un gros défaut : elle maraudait. Mais il l’aurait corrigée. La pensée
de leurs premières caresses le ramena à l’allée étroite. Toujours ils étaient revenus
dans ce trou. Il crut saisir le chant mourant de la bohémienne, le claquement des
derniers volets, l’heure grave qui tombait des horloges. Puis le moment de la
séparation sonnait, Miette remontait sur son mur. Elle lui envoyait des baisers. Et il
ne la voyait plus. Une émotion terrible le prit à la gorge : il ne la verrait plus jamais,
jamais.
« À ton aise, ricana le borgne ; va, choisis ta place. »
Silvère fit encore quelques pas. Il approchait du fond de l’allée, il n’apercevait plus
qu’une bande de ciel où se mourait le jour couleur de rouille. Là, pendant deux ans,
avait tenu sa vie. La lente approche de la mort, dans ce sentier où depuis si
longtemps il promenait son cœur, était d’une douceur ineffable. Il s’attardait, il
jouissait longuement de ses adieux à tout ce qu’il aimait, les herbes, les pièces debois, les pierres du vieux mur, ces choses que Miette avait faites vivantes. Et sa
pensée s’égarait de nouveau. Ils attendaient d’avoir l’âge pour se marier. Tante
Dide serait restée avec eux. Ah ! s’ils avaient fui loin, bien loin, au fond de quelque
village inconnu, où les vauriens du faubourg ne seraient plus venus jeter au visage
de la Chantegreil le crime de son père ! Quelle paix heureuse ! Il aurait ouvert un
atelier de charron, sur le bord d’une grande route. Certes, il faisait bon marché de
ses ambitions d’ouvrier ; il n’enviait plus la carrosserie, les calèches aux larges
panneaux vernis, luisants comme des miroirs. Dans la stupeur de son désespoir, il
ne put se rappeler pourquoi son rêve de félicité ne se réaliserait jamais. Que ne
s’en allait-il, avec Miette et tante Dide ? La mémoire tendue, il écoutait un bruit
aigre de fusillade, il voyait un drapeau tomber devant lui, la hampe cassée, l’étoffe
pendante, comme l’aile d’un oiseau abattu d’un coup de feu. C’était la République
qui dormait avec Miette, dans un pan du drapeau rouge. Ah ! misère, elles étaient
mortes toutes les deux ! elles avaient un trou saignant à la poitrine, et voilà ce qui
lui barrait la vie maintenant, les cadavres de ses deux tendresses. Il n’avait plus
rien, il pouvait mourir. Depuis Sainte-Roure, c’était là ce qui lui avait donné cette
douceur d’enfant, vague et stupide. On l’aurait battu sans qu’il le sentît. Il n’était
plus dans sa chair, il était resté agenouillé auprès de ses mortes bien-aimées, sous
les arbres, dans la fumée âcre de la poudre.
Mais le borgne s’impatientait ; il poussa Mourgue, qui se faisait traîner, il gronda :
« Allez donc, je ne veux pas coucher ici. »
Silvère trébucha. Il regarda à ses pieds. Un fragment de crâne blanchissait dans
l’herbe. Il crut entendre l’allée étroite s’emplir de voix. Les morts l’appelaient, les
vieux morts, dont les haleines chaudes, pendant les soirées de juillet, les
troublaient si étrangement, lui et son amoureuse. Il reconnaissait bien leurs
murmures discrets. Ils étaient joyeux, ils lui disaient de venir, ils promettaient de
lui rendre Miette dans la terre, dans une retraite encore plus cachée que ce bout
de sentier. Le cimetière, qui avait soufflé au cœur des enfants, par ses odeurs
grasses, par sa végétation noire, les âpres désirs, étalant avec complaisance son lit
d’herbes folles, sans pouvoir les jeter aux bras l’un de l’autre, rêvait, à cette heure,
de boire le sang chaud de Silvère. Depuis deux étés, il attendait les jeunes époux.
« Est-ce là ? » demanda le borgne.
Le jeune homme regarda devant lui. Il était arrivé au bout de l’allée. Il aperçut la
pierre tombale, et il eut un tressaillement. Miette avait raison, cette pierre était
pour elle. Cy gist... Marie... morte. Elle était morte, le bloc avait roulé sur elle.
Alors, défaillant, il s’appuya sur la pierre glacée. Comme elle était tiède autrefois,
lorsqu’ils jasaient, assis dans un coin, pendant les longues soirées ! Elle venait par
là, elle avait usé un coin du bloc à poser les pieds, quand elle descendait du mur. Il
restait un peu d’elle, de son corps souple, dans cette empreinte. Et lui pensait que
toutes ces choses étaient fatales, que cette pierre se trouvait à cette place pour
qu’il pût y venir mourir, après y avoir aimé.Le borgne arma ses pistolets.
Mourir, mourir, cette pensée ravissait Silvère. C’était donc là qu’on l’amenait, par
cette longue route blanche qui descend de Sainte-Roure à Plassans. S’il avait su, il
se serait hâté davantage. Mourir sur cette pierre, mourir au fond de l’allée étroite,
mourir dans cet air, où il croyait sentir encore l’haleine de Miette, jamais il n’aurait
espéré une pareille consolation dans sa douleur. Le ciel était bon. Il attendit avec
un sourire vague.
Cependant Mourgue avait vu les pistolets. Jusque-là, il s’était laissé traîner
stupidement. Mais l’épouvante le saisit. Il répéta d’une voix éperdue :
« Je suis de Poujols, je suis de Poujols ! »
Il se jeta à terre, il se vautra aux pieds du gendarme, suppliant, s’imaginant sans
doute qu’on le prenait pour un autre.
« Qu’est-ce que ça me fait que tu sois de Poujols ? » murmura Rengade.
Et comme le misérable, grelottant, pleurant de terreur, ne comprenant pas
pourquoi il allait mourir, tendait ses mains tremblantes, ses pauvres mains de
travailleur déformées et durcies, en disant dans son patois qu’il n’avait rien fait,
qu’il fallait lui pardonner, le borgne s’impatienta de ne pouvoir lui appliquer la
gueule du pistolet sur la tempe, tant il remuait.
« Te tairas-tu ! » cria-t-il.
Alors Mourgue, fou d’épouvante, ne voulant pas mourir, se mit à pousser des
hurlements de bête, de cochon qu’on égorge.
« Te tairas-tu, gredin ! » répéta le gendarme.
Et il lui cassa la tête. Le paysan roula comme une masse. Son cadavre alla rebondir
au pied d’un tas de planches, où il resta plié sur lui-même. La violence de la
secousse avait rompu la corde qui l’attachait à son compagnon. Silvère tomba à
genoux devant la pierre tombale.
Rengade avait mis un raffinement de vengeance à tuer Mourgue le premier. Il
jouait avec son second pistolet, il le levait lentement, goûtant l’agonie de Silvère.
Celui-ci, tranquille, le regarda. La vue du borgne, dont l’œil farouche le brûlait, lui
causa un malaise. Il détourna le regard, ayant peur de mourir lâchement, s’il
continuait à voir cet homme frissonnant de fièvre, avec son bandeau maculé et sa
moustache saignante. Mais comme il levait les yeux, il aperçut la tête de Justin au
ras du mur, à l’endroit où Miette sautait.
Justin se trouvait à la porte de Rome, dans la foule, lorsque le gendarme avait
emmené les deux prisonniers. Il s’était mis à courir à toutes jambes, faisant le tour
par le Jas-Meiffren, ne voulant pas manquer le spectacle de l’exécution. La penséeque, seul des vauriens du faubourg, il verrait le drame à l’aise, comme du haut d’un
balcon, lui donnait une telle hâte, qu’il tomba à deux reprises. Malgré sa course
folle, il arriva trop tard pour le premier coup de pistolet. Désespéré, il grimpa sur
le mûrier. En voyant que Silvère restait, il eut un sourire. Les soldats lui avaient
appris la mort de sa cousine, l’assassinat du charron achevait de le mettre en joie. Il
attendit le coup de feu avec cette volupté qu’il prenait à la souffrance des autres,
mais décuplée par l’horreur de la scène, mêlée d’une épouvante exquise.
Silvère, en reconnaissant cette tête, seule au ras du mur, cet immonde galopin, la
face blême et ravie, les cheveux légèrement dressés sur le front, éprouva une rage
sourde, un besoin de vivre. Ce fut la dernière révolte de son sang, une rébellion
d’une seconde. Il retomba à genoux, il regarda devant lui. Dans le crépuscule
mélancolique, une vision suprême passa. Au bout de l’allée, à l’entrée de l’impasse
Saint-Mittre, il crut apercevoir tante Dide, debout, blanche et roide comme une
sainte de pierre, qui de loin voyait son agonie.
À ce moment, il sentit sur sa tempe le froid du pistolet. La tête blafarde de Justin
riait. Silvère, fermant les yeux, entendit les vieux morts l’appeler furieusement.
Dans le noir, il ne voyait plus que Miette, sous les arbres, couverte du drapeau, les
yeux en l’air. Puis le borgne tira, et ce fut tout ; le crâne de l’enfant éclata comme
une grenade mûre ; sa face retomba sur le bloc, les lèvres collées à l’endroit usé
par les pieds de Miette, à cette place tiède où l’amoureuse avait laissé un peu de
son corps.
Et, chez les Rougon, le soir, au dessert, des rires montaient dans la buée de la
table, toute chaude encore des débris du dîner. Enfin, ils mordaient aux plaisirs des
riches ! Leurs appétits, aiguisés par trente ans de désirs contenus, montraient des
dents féroces. Ces grands inassouvis, ces fauves maigres, à peine lâchés de la veille
dans les jouissances, acclamaient l’Empire naissant, le règne de la curée ardente.
Comme il avait relevé la fortune des Bonaparte, le coup d’État fondait la fortune
des Rougon.
Pierre se mit debout, tendit son verre, en criant :
« Je bois au prince Louis, à l’empereur ! »
Ces messieurs, qui avaient noyé leur jalousie dans le champagne, se levèrent tous,
trinquèrent avec des exclamations assourdissantes. Ce fut un beau spectacle. Les
bourgeois de Plassans, Roudier, Granoux, Vuillet et les autres, pleuraient,
s’embrassaient, sur le cadavre à peine refroidi de la République. Mais Sicardot eut
une idée triomphante. Il prit, dans les cheveux de Félicité, un nœud de satin rose
qu’elle s’était collé par gentillesse au-dessus de l’oreille droite, coupa un bout du
satin avec son couteau à dessert, et vint le passer solennellement à la boutonnière
de Rougon. Celui-ci fit le modeste. Il se débattit, la face radieuse, en murmurant :
« Non, je vous en prie, c’est trop tôt. Il faut attendre que le décret ait paru.– Sacrebleu ! s’écria Sicardot, voulez-vous bien garder ça ! c’est un vieux soldat de
Napoléon qui vous décore ! »
Tout le salon jaune éclata en applaudissements. Félicité se pâma. Granoux le muet,
dans son enthousiasme, monta sur une chaise, en agitant sa serviette et en
prononçant un discours qui se perdit au milieu du vacarme. Le salon jaune
triomphait, délirait.
Mais le chiffon de satin rose, passé à la boutonnière de Pierre, n’était pas la seule
tache rouge dans le triomphe des Rougon. Oublié sous le lit de la pièce voisine, se
trouvait encore un soulier au talon sanglant. Le cierge qui brûlait auprès de
M. Peirotte, de l’autre côté de la rue, saignait dans l’ombre comme une blessure
ouverte. Et, au loin, au fond de l’aire Saint-Mittre, sur la pierre tombale, une mare
de sang se caillait.

Au retour, dans l’encombrement des voitures qui rentraient par le bord du lac, la
calèche dut marcher au pas. Un moment, l’embarras devint tel, qu’il lui fallut
même s’arrêter.
Le soleil se couchait dans un ciel d’octobre, d’un gris clair, strié à l’horizon de
minces nuages. Un dernier rayon, qui tombait des massifs lointains de la cascade,
enfilait la chaussée, baignant d’une lumière rousse et pâlie la longue suite des
voitures devenues immobiles. Les lueurs d’or, les éclairs vifs que jetaient les roues
semblaient s’être fixés le long des réchampis jaune paille de la calèche, dont les
panneaux gros bleu reflétaient des coins du paysage environnant. Et, plus haut, en
plein dans la clarté rousse qui les éclairait par-derrière, et qui faisait luire les
boutons de cuivre de leurs capotes à demi pliées, retombant du siège, le cocher et
le valet de pied, avec leur livrée bleu sombre, leurs culottes mastic et leurs gilets
rayés noir et jaune, se tenaient raides, graves et patients, comme des laquais de
bonne maison qu’un embarras de voitures ne parvient pas à fâcher. Leurs
chapeaux, ornés d’une cocarde noire, avaient une grande dignité. Seuls, les
chevaux, un superbe attelage bai, soufflaient d’impatience.
– Tiens, dit Maxime, Laure d’Aurigny, là-bas, dans ce coupé... Vois donc, Renée.
Renée se souleva légèrement, cligna les yeux, avec cette moue exquise que lui
faisait faire la faiblesse de sa vue.
– Je la croyais en fuite, dit-elle... Elle a changé la couleur de ses cheveux, n’est-ce
pas ?
– Oui, reprit Maxime en riant, son nouvel amant déteste le rouge.
Renée, penchée en avant, la main appuyée sur la portière basse de la calèche,
regardait, éveillée du rêve triste qui, depuis une heure, la tenait silencieuse,
allongée au fond de la voiture, comme dans une chaise longue de convalescente.
Elle portait, sur une robe de soie mauve, à tablier et à tunique, garnie de larges
volants plissés, un petit paletot de drap blanc, aux revers de velours mauve, qui lui
donnait un grand air de crânerie. Ses étranges cheveux fauve pâle, dont la couleur
rappelait celle du beurre fin, étaient à peine cachés par un mince chapeau orné
d’une touffe de roses du Bengale. Elle continuait à cligner des yeux, avec sa mine
de garçon impertinent, son front pur traversé d’une grande ride, sa bouche, dont
la lèvre supérieure avançait, ainsi que celle des enfants boudeurs. Puis, comme elle
voyait mal, elle prit son binocle, un binocle d’homme, à garniture d’écaille, et, le
tenant à la main, sans se le poser sur le nez, elle examina la grosse Laure d’Aurigny
tout à son aise, d’un air parfaitement calme.
Les voitures n’avançaient toujours pas. Au milieu des taches unies, de teintesombre, que faisait la longue file des coupés, fort nombreux au Bois par cet après
midi d’automne, brillaient le coin d’une glace, le mors d’un cheval, la poignée
argentée d’une lanterne, les galons d’un laquais haut placé sur son siège. Çà et là,
dans un landau découvert, éclatait un bout d’étoffe, un bout de toilette de femme,
soie ou velours. Il était peu à peu tombé un grand silence sur tout ce tapage éteint,
devenu immobile. On entendait, du fond des voitures, les conversations des
piétons. Il y avait des échanges de regards muets, de portières à portières ; et
personne ne causait plus, dans cette attente que coupaient seuls les craquements
des harnais et le coup de sabot impatient d’un cheval. Au loin, les voix confuses du
Bois se mouraient.
Malgré la saison avancée, tout Paris était là : la duchesse de Sternich, en huit
ressorts ; Mme de Lauwerens, en victoria très correctement attelée ; la baronne de
Meinhold, dans un ravissant cab bai-brun ; la comtesse Vanska, avec ses poneys
pie ; Mme Daste, et ses fameux stappers noirs ; Mme de Guende et Mme Teissière, en
coupé ; la petite Sylvia, dans un landau gros bleu. Et encore don Carlos, en deuil,
avec sa livrée antique et solennelle ; Selim pacha, avec son fez et sans son
gouverneur ; la duchesse de Rozan, en coupé-égoïste, avec sa livrée poudrée à
blanc ; M. le comte de Chibray, en dog-cart ; M. Simpson, en mail de la plus belle
tenue ; toute la colonie américaine. Enfin deux académiciens, en fiacre.
Les premières voitures se dégagèrent et, de proche en proche, toute la file se mit
bientôt à rouler doucement. Ce fut comme un réveil. Mille clartés dansantes
s’allumèrent, des éclairs rapides se croisèrent dans les roues, des étincelles
jaillirent des harnais secoués par les chevaux. Il y eut sur le sol, sur les arbres, de
larges reflets de glace qui couraient. Ce pétillement des harnais et des roues, ce
flamboiement des panneaux vernis dans lesquels brûlait la braise rouge du soleil
couchant, ces notes vives que jetaient les livrées éclatantes perchées en plein ciel
et les toilettes riches débordant des portières, se trouvèrent ainsi emportés dans
un grondement sourd, continu, rythmé par le trot des attelages. Et le défilé alla,
dans les mêmes bruits, dans les mêmes lueurs, sans cesse et d’un seul jet, comme
si les premières voitures eussent tiré toutes les autres après elles.
Renée avait cédé à la secousse légère de la calèche se remettant en marche, et,
laissant tomber son binocle, s’était de nouveau renversée à demi sur les coussins.
Elle attira frileusement à elle un coin de la peau d’ours qui emplissait l’intérieur de
la voiture d’une nappe de neige soyeuse. Ses mains gantées se perdirent dans la
douceur des longs poils frisés. Une brise se levait. Le tiède après-midi d’octobre
qui, en donnant au Bois un regain de printemps, avait fait sortir les grandes
mondaines en voiture découverte, menaçait de se terminer par une soirée d’une
fraîcheur aiguë.
Un moment, la jeune femme resta pelotonnée, retrouvant la chaleur de son coin,
s’abandonnant au bercement voluptueux de toutes ces roues qui tournaient
devant elle. Puis, levant la tête vers Maxime, dont les regards déshabillaienttranquillement les femmes étalées dans les coupés et dans les landaus voisins :
– Vrai, demanda-t-elle, est-ce que tu la trouves jolie, cette Laure d’Aurigny ? Vous
en faisiez un éloge, l’autre jour, lorsqu’on a annoncé la vente de ses diamants !... À
propos, tu n’as pas vu la rivière et l’aigrette que ton père m’a achetées à cette
vente ?
– Certes, il fait bien les choses, dit Maxime sans répondre, avec un rire méchant. Il
trouve moyen de payer les dettes de Laure et de donner des diamants à sa femme.
La jeune femme eut un léger mouvement d’épaules.
– Vaurien ! murmura-t-elle en souriant.
Mais le jeune homme s’était penché, suivant des yeux une dame dont la robe verte
l’intéressait. Renée avait reposé sa tête, les yeux demi-clos, regardant
paresseusement des deux côtés de l’allée, sans voir. À droite, filaient doucement
des taillis, des futaies basses, aux feuilles roussies, aux branches grêles ; par
instants, sur la voie réservée aux cavaliers, passaient des messieurs à la taille
mince, dont les montures, dans leur galop, soulevaient de petites fumées de sable
fin. À gauche, au bas des étroites pelouses qui descendent, coupées de corbeilles
et de massifs, le lac dormait, d’une propreté de cristal, sans une écume, comme
taillé nettement sur ses bords par la bêche des jardiniers ; et, de l’autre côté de ce
miroir clair, les deux îles, entre lesquelles le pont qui les joint faisait une barre
grise, dressaient leurs falaises aimables, alignaient sur le ciel pâle les lignes
théâtrales de leurs sapins, de leurs arbres aux feuillages persistants dont l’eau
reflétait les verdures noires, pareilles à des franges de rideaux savamment
drapées au bord de l’horizon. Ce coin de nature, ce décor qui semblait fraîchement
peint, baignait dans une ombre légère, dans une vapeur bleuâtre qui achevait de
donner aux lointains un charme exquis, un air d’adorable fausseté. Sur l’autre rive,
le Chalet des Îles, comme verni de la veille, avait des luisants de joujou neuf ; et ces
rubans de sable jaune, ces étroites allées de jardin, qui serpentent dans les
pelouses et tournent autour du lac, bordées de branches de fonte imitant des bois
rustiques, tranchaient plus étrangement, à cette heure dernière, sur le vert
attendri de l’eau et du gazon.
Accoutumée aux grâces savantes de ces points de vue, Renée, reprise par ses
lassitudes, avait baissé complètement les paupières, ne regardant plus que ses
doigts minces qui enroulaient sur leurs fuseaux les longs poils de la peau d’ours.
Mais il y eut une secousse dans le trot régulier de la file des voitures. Et, levant la
tête, elle salua deux jeunes femmes couchées côte à côte, avec une langueur
amoureuse, dans un huit-ressorts qui quittait à grand fracas le bord du lac pour
s’éloigner par une allée latérale. Mme la marquise d’Espanet, dont le mari, alors
aide de camp de l’empereur, venait de se rallier bruyamment, au scandale de la
vieille noblesse boudeuse, était une des plus illustres mondaines du second
Empire ; l’autre, Mme Haffner, avait épousé un fameux industriel de Colmar, vingtfois millionnaire, et dont l’Empire faisait un homme politique. Renée, qui avait
connu en pension les deux inséparables, comme on les nommait d’un air fin, les
appelait Adeline et Suzanne, de leurs petits noms. Et, comme, après leur avoir
souri, elle allait se pelotonner de nouveau, un rire de Maxime la fit se tourner.
– Non, vraiment, je suis triste, ne ris pas, c’est sérieux, dit-elle en voyant le jeune
homme qui la contemplait railleusement, en se moquant de son attitude penchée.
Maxime prit une voix drôle.
– Nous aurions de gros chagrins, nous serions jalouse !
Elle parut toute surprise.
– Moi ! dit-elle. Pourquoi jalouse ?
Puis elle ajouta, avec sa moue de dédain, comme se souvenant :
– Ah ! oui, la grosse Laure ! Je n’y pense guère, va. Si Aristide, comme vous voulez
tous me le faire entendre, a payé les dettes de cette fille et lui a évité ainsi un
voyage à l’étranger, c’est qu’il aime l’argent moins que je ne le croyais. Cela va le
remettre en faveur auprès des dames... Le cher homme, je le laisse bien libre.
Elle souriait, elle disait « le cher homme », d’un ton plein d’une indifférence
amicale. Et subitement, redevenue très triste, promenant autour d’elle ce regard
désespéré des femmes qui ne savent à quel amusement se donner, elle murmura :
– Oh ! je voudrais bien... Mais non, je ne suis pas jalouse, pas jalouse du tout.
Elle s’arrêta, hésitante.
– Vois-tu, je m’ennuie, dit-elle enfin d’une voix brusque.
Alors elle se tut, les lèvres pincées. La file des voitures passait toujours le long du
lac, d’un trot égal, avec un bruit particulier de cataracte lointaine. Maintenant, à
gauche, entre l’eau et la chaussée, se dressaient des petits bois d’arbres verts, aux
troncs minces et droits, qui formaient de curieux faisceaux de colonnettes. À
droite, les taillis, les futaies basses avaient cessé ; le Bois s’était ouvert en larges
pelouses, en immenses tapis d’herbe, plantés çà et là d’un bouquet de grands
arbres ; les nappes vertes se suivaient, avec des ondulations légères, jusqu’à la
Porte de la Muette, dont on apercevait très loin la grille basse, pareille à un bout
de dentelle noire tendu au ras du sol ; et, sur les pentes, aux endroits où les
ondulations se creusaient, l’herbe était toute bleue. Renée regardait, les yeux
fixes, comme si cet agrandissement de l’horizon, ces prairies molles, trempées par
l’air du soir, lui eussent fait sentir plus vivement le vide de son être.
Au bout d’un silence, elle répéta, avec l’accent d’une colère sourde :– Oh ! je m’ennuie, je m’ennuie à mourir.
– Sais-tu que tu n’es pas gaie, dit tranquillement Maxime. Tu as tes nerfs, c’est sûr.
La jeune femme se rejeta au fond de la voiture.
– Oui, j’ai mes nerfs, répondit-elle sèchement.
Puis elle se fit maternelle.
– Je deviens vieille, mon cher enfant ; j’aurai trente ans bientôt. C’est terrible. Je
ne prends de plaisir à rien... À vingt ans, tu ne peux savoir...
– Est-ce que c’est pour te confesser que tu m’as emmené ? interrompit le jeune
homme. Ce serait diablement long.
Elle accueillit cette impertinence avec un faible sourire, comme une boutade
d’enfant gâté à qui tout est permis.
– Je te conseille de te plaindre, continua Maxime ; tu dépenses plus de cent mille
francs par an pour ta toilette, tu habites un hôtel splendide, tu as des chevaux
superbes, tes caprices font loi, et les journaux parlent de chacune de tes robes
nouvelles comme d’un événement de la dernière gravité ; les femmes te jalousent,
les hommes donneraient dix ans de leur vie pour te baiser le bout des doigts...
Est-ce vrai ?
Elle fit, de la tête, un signe affirmatif, sans répondre. Les yeux baissés, elle s’était
remise à friser les poils de la peau d’ours.
– Va, ne sois pas modeste, poursuivit Maxime ; avoue carrément que tu es une des
colonnes du second Empire. Entre nous, on peut se dire de ces choses-là. Partout,
aux Tuileries, chez les ministres, chez les simples millionnaires, en bas et en haut,
tu règnes en souveraine. Il n’y a pas de plaisir où tu n’aies mis les deux pieds, et si
j’osais, si le respect que je te dois ne me retenait pas, je dirais...
Il s’arrêta quelques secondes, riant ; puis il acheva cavalièrement sa phrase.
– Je dirais que tu as mordu à toutes les pommes.
Elle ne sourcilla pas.
– Et tu t’ennuies ! reprit le jeune homme avec une vivacité comique. Mais c’est un
meurtre !... Que veux-tu ? Que rêves-tu donc ?
Elle haussa les épaules, pour dire qu’elle ne savait pas. Bien qu’elle penchât la tête,
Maxime la vit alors si sérieuse, si sombre, qu’il se tut. Il regarda la file des voitures
qui, en arrivant au bout du lac, s’élargissait, emplissait le large carrefour. Les
voitures, moins serrées, tournaient avec une grâce superbe ; le trot plus rapide des
attelages sonnait hautement sur la terre dure.La calèche, en faisant le grand tour pour prendre la file, eut une oscillation qui
pénétra Maxime d’une volupté vague. Alors, cédant à l’envie d’accabler Renée :
– Tiens, dit-il, tu mériterais d’aller en fiacre ! Ce serait bien fait !... Eh ! regarde ce
monde qui rentre à Paris, ce monde qui est à tes genoux. On te salue comme une
reine, et peu s’en faut que ton bon ami, M. de Mussy, ne t’envoie des baisers.
En effet, un cavalier saluait Renée. Maxime avait parlé d’un ton hypocritement
moqueur. Mais Renée se tourna à peine, haussa les épaules. Cette fois, le jeune
homme eut un geste désespéré.
– Vrai, dit-il, nous en sommes là ?... Mais, bon Dieu, tu as tout, que veux-tu encore ?
Renée leva la tête. Elle avait dans les yeux une clarté chaude, un ardent besoin de
curiosité inassouvie.
– Je veux autre chose, répondit-elle à demi-voix.
– Mais puisque tu as tout, reprit Maxime en riant, autre chose, ce n’est rien... Quoi,
autre chose ?
– Quoi ? répéta-t-elle...
Et elle ne continua pas. Elle s’était tout à fait tournée, elle contemplait l’étrange
tableau qui s’effaçait derrière elle. La nuit était presque venue ; un lent crépuscule
tombait comme une cendre fine. Le lac, vu de face, dans le jour pâle qui traînait
encore sur l’eau, s’arrondissait, pareil à une immense plaque d’étain ; aux deux
bords, les bois d’arbres verts dont les troncs minces et droits semblent sortir de la
nappe dormante, prenaient, à cette heure, des apparences de colonnades
violâtres, dessinant de leur architecture régulière les courbes étudiées des rives ;
puis, au fond, des massifs montaient, de grands feuillages confus, de larges taches
noires fermaient l’horizon. Il y avait là, derrière ces taches, une lueur de braise, un
coucher de soleil à demi éteint qui n’enflammait qu’un bout de l’immensité grise.
Au-dessus de ce lac immobile, de ces futaies basses, de ce point de vue si
singulièrement plat, le creux du ciel s’ouvrait, infini, plus profond et plus large. Ce
grand morceau de ciel sur ce petit coin de nature, avait un frisson, une tristesse
vague ; et il tombait de ces hauteurs pâlissantes une telle mélancolie d’automne,
une nuit si douce et si navrée, que le Bois, peu à peu enveloppé dans un linceul
d’ombre, perdait ses grâces mondaines, agrandi, tout plein du charme puissant des
forêts. Le trot des équipages, dont les ténèbres éteignaient les couleurs vives,
s’élevait, semblable à des voix lointaines de feuilles et d’eaux courantes. Tout allait
en se mourant. Dans l’effacement universel, au milieu du lac, la voile latine de la
grande barque de promenade se détachait, nette et vigoureuse, sur la lueur de
braise du couchant. Et l’on ne voyait plus que cette voile, que ce triangle de toile
jaune, élargi démesurément.
Renée, dans ses satiétés, éprouva une singulière sensation de désirs inavouables, àvoir ce paysage qu’elle ne reconnaissait plus, cette nature si artistement
mondaine, et dont la grande nuit frissonnante faisait un bois sacré, une de ces
clairières idéales au fond desquelles les anciens dieux cachaient leurs amours
géantes, leurs adultères et leurs incestes divins. Et, à mesure que la calèche
s’éloignait, il lui semblait que le crépuscule emportait derrière elle, dans ses voiles
tremblants, la terre du rêve, l’alcôve honteuse et surhumaine où elle eût enfin
assouvi son cœur malade, sa chair lassée.
Quand le lac et les petits bois, évanouis dans l’ombre, ne furent plus, au ras du ciel,
qu’une barre noire, la jeune femme se retourna brusquement, et, d’une voix où il y
avait des larmes de dépit, elle reprit sa phrase interrompue :
– Quoi ?... autre chose, parbleu ! je veux autre chose. Est-ce que je sais, moi ! Si je
savais... Mais, vois-tu, j’ai assez de bals, assez de soupers, assez de fêtes comme
cela. C’est toujours la même chose. C’est mortel... Les hommes sont assommants,
oh ! oui, assommants...
Maxime se mit à rire. Des ardeurs perçaient sous les mines aristocratiques de la
grande mondaine. Elle ne clignait plus les paupières ; la ride de son front se
creusait durement ; sa lèvre d’enfant boudeur s’avançait, chaude, en quête de ces
jouissances qu’elle souhaitait sans pouvoir les nommer. Elle vit le rire de son
compagnon, mais elle était trop frémissante pour s’arrêter ; à demi couchée, se
laissant aller au bercement de la voiture, elle continua par petites phrases sèches :
– Certes, oui, vous êtes assommants... Je ne dis pas cela pour toi, Maxime, tu es
trop jeune... Mais si je te contais combien Aristide m’a pesé dans les
commencements ! Et les autres donc ! ceux qui m’ont aimée... Tu sais, nous
sommes deux bons camarades, je ne me gêne pas avec toi ; eh bien ! vrai, il y a des
jours où je suis tellement lasse de vivre ma vie de femme riche, adorée, saluée, que
je voudrais être une Laure d’Aurigny, une de ces dames qui vivent en garçon.
Et comme Maxime riait plus haut, elle insista :
– Oui, une Laure d’Aurigny. Ça doit être moins fade, moins toujours la même chose.
Elle se tut quelques instants, comme pour s’imaginer la vie qu’elle mènerait, si elle
était Laure. Puis, d’un ton découragé :
– Après tout, reprit-elle, ces dames doivent avoir leurs ennuis, elles aussi. Rien
n’est drôle, décidément. C’est à mourir... Je le disais bien, il faudrait autre chose ;
tu comprends, moi, je ne devine pas ; mais autre chose, quelque chose qui n’arrivât
à personne, qu’on ne rencontrât pas tous les jours, qui fût une jouissance rare,
inconnue.
Sa voix s’était ralentie. Elle prononça ces derniers mots, cherchant, s’abandonnant
à une rêverie profonde. La calèche montait alors l’avenue qui conduit à la sortie du
Bois. L’ombre croissait ; les taillis couraient, aux deux bords, comme des mursgrisâtres ; les chaises de fonte, peintes en jaune, où s’étale, par les beaux soirs, la
bourgeoisie endimanchée, filaient le long des trottoirs, toutes vides, ayant la
mélancolie noire de ces meubles de jardin que l’hiver surprend ; et le roulement, le
bruit sourd et cadencé des voitures qui rentraient, passait comme une plainte
triste, dans l’allée déserte.
Sans doute Maxime sentit tout le mauvais ton qu’il y avait à trouver la vie drôle. S’il
était encore assez jeune pour se livrer à un élan d’heureuse admiration, il avait un
égoïsme trop large, une indifférence trop railleuse, il éprouvait déjà trop de
lassitude réelle, pour ne pas se déclarer écœuré, blasé, fini. D’ordinaire, il mettait
quelque gloire à cet aveu.
Il s’allongea comme Renée, il prit une voix dolente.
– Tiens ! tu as raison, dit-il ; c’est crevant. Va, je ne m’amuse guère plus que toi ; j’ai
souvent aussi rêvé autre chose... Rien n’est bête comme de voyager. Gagner de
l’argent, j’aime encore mieux en manger, quoique ce ne soit pas toujours aussi
amusant qu’on se l’imagine d’abord. Aimer, être aimé, on en a vite plein le dos,
n’est-ce pas ?... Ah ! oui, on en a plein le dos !...
La jeune femme ne répondant pas, il continua, pour la surprendre par une grosse
impiété :
– Moi, je voudrais être aimé par une religieuse. Hein, ce serait peut-être drôle !...
Tu n’as jamais fait le rêve, toi, d’aimer un homme auquel tu ne pourrais penser sans
commettre un crime ?
Mais elle resta sombre, et Maxime, voyant qu’elle se taisait toujours, crut qu’elle
ne l’écoutait pas. La nuque appuyée contre le bord capitonné de la calèche, elle
semblait dormir les yeux ouverts. Elle songeait, inerte, livrée aux rêves qui la
tenaient ainsi affaissée, et, par moments, de légers battements nerveux agitaient
ses lèvres. Elle était mollement envahie par l’ombre du crépuscule ; tout ce que
cette ombre contenait d’indécise tristesse, de discrète volupté, d’espoir inavoué,
la pénétrait, la baignait dans une sorte d’air alangui et morbide. Sans doute, tandis
qu’elle regardait fixement le dos rond du valet de pied assis sur le siège, elle
pensait à ces joies de la veille, à ces fêtes qu’elle trouvait si fades, dont elle ne
voulait plus ; elle voyait sa vie passée, le contentement immédiat de ses appétits,
l’écœurement du luxe, la monotonie écrasante des mêmes tendresses et des
mêmes trahisons. Puis, comme une espérance, se levait en elle, avec des frissons
de désir, l’idée de cet « autre chose » que son esprit tendu ne pouvait trouver. Là,
sa rêverie s’égarait. Elle faisait un effort, mais toujours le mot cherché se dérobait
dans la nuit tombante, se perdait dans le roulement continu des voitures. Le
bercement souple de la calèche était une hésitation de plus qui l’empêchait de
formuler son envie. Et une tentation immense montait de ce vague, de ces taillis
que l’ombre endormait aux deux bords de l’allée, de ce bruit de roues et de cette
oscillation molle qui l’emplissait d’une torpeur délicieuse. Mille petits souffles luipassaient sur la chair : songeries inachevées, voluptés innommées, souhaits
confus, tout ce qu’un retour du Bois, à l’heure où le ciel pâlit, peut mettre d’exquis
et de monstrueux dans le cœur lassé d’une femme. Elle tenait ses deux mains
enfouies dans la peau d’ours, elle avait très chaud sous son paletot de drap blanc,
aux revers de velours mauve. Comme elle allongeait un pied, pour se détendre
dans son bien-être, elle frôla de sa cheville la jambe tiède de Maxime, qui ne prit
même pas garde à cet attouchement. Une secousse la tira de son demi-sommeil.
Elle leva la tête, regardant étrangement de ses yeux gris le jeune homme vautré
en toute élégance.
À ce moment, la calèche sortit du Bois. L’avenue de l’Impératrice s’allongeait toute
droite dans le crépuscule, avec les deux lignes vertes de ses barrières de bois
peint, qui allaient se toucher à l’horizon. Dans la contre-allée réservée aux
cavaliers, un cheval blanc, au loin, faisait une tache claire trouant l’ombre grise. Il y
avait, de l’autre côté, le long de la chaussée, çà et là, des promeneurs attardés, des
groupes de points noirs, se dirigeant doucement vers Paris. Et tout en haut, au
bout de la traînée grouillante et confuse des voitures, l’Arc-de-Triomphe, posé de
biais, blanchissait sur un vaste pan de ciel couleur de suie.
Tandis que la calèche remontait d’un trot plus vif, Maxime, charmé de l’allure
anglaise du paysage, regardait, aux deux côtés de l’avenue, les hôtels,
d’architecture capricieuse, dont les pelouses descendent jusqu’aux contre-allées ;
Renée, dans sa songerie, s’amusait à voir, au bord de l’horizon, s’allumer un à un les
becs de gaz de la place de l’Étoile, et à mesure que ces lueurs vives tachaient le
jour mourant de petites flammes jaunes, elle croyait entendre des appels secrets,
il lui semblait que le Paris flamboyant des nuits d’hiver s’illuminait pour elle, lui
préparait la jouissance inconnue que rêvait son assouvissement.
La calèche prit l’avenue de la Reine-Hortense, et vint s’arrêter au bout de la rue
Monceau, à quelques pas du boulevard Malesherbes, devant un grand hôtel situé
entre cour et jardin. Les deux grilles chargées d’ornements dorés, qui s’ouvraient
sur la cour, étaient chacune flanquées d’une paire de lanternes, en forme d’urnes
également couvertes de dorures, et dans lesquelles flambaient de larges flammes
de gaz. Entre les deux grilles, le concierge habitait un élégant pavillon, qui
rappelait vaguement un petit temple grec.
Comme la voiture allait entrer dans la cour, Maxime sauta lestement à terre.
– Tu sais, lui dit Renée, en le retenant par la main, nous nous mettons à table à
sept heures et demie. Tu as plus d’une heure pour aller t’habiller. Ne te fais pas
attendre.
Et elle ajouta avec un sourire :
– Nous aurons les Mareuil... Ton père désire que tu sois très galant avec Louise.
Maxime haussa les épaules.– En voilà une corvée ! murmura-t-il d’une voix maussade. Je veux bien épouser,
mais faire sa cour, c’est trop bête... Ah ! que tu serais gentille, Renée, si tu me
délivrais de Louise, ce soir.
Il prit son air drôle, la grimace et l’accent qu’il empruntait à Lassouche, chaque fois
qu’il allait débiter une de ses plaisanteries habituelles :
– Veux-tu, belle-maman chérie ?
Renée lui secoua la main comme à un camarade. Et d’un ton rapide, avec une
audace nerveuse de raillerie :
– Eh ! si je n’avais pas épousé ton père, je crois que tu me ferais la cour.
Le jeune homme dut trouver cette idée très comique, car il avait déjà tourné le
coin du boulevard Malesherbes, qu’il riait encore.
La calèche entra et vint s’arrêter devant le perron.
Ce perron, aux marches larges et basses, était abrité par une vaste marquise
vitrée, bordée d’un lambrequin à franges et à glands d’or. Les deux étages de
l’hôtel s’élevaient sur des offices, dont on apercevait, presque au ras du sol, les
soupiraux carrés garnis de vitres dépolies. En haut du perron, la porte du vestibule
avançait, flanquée de maigres colonnes prises dans le mur, formant ainsi une sorte
d’avant-corps percé à chaque étage d’une baie arrondie, et montant jusqu’au toit,
où il se terminait par un delta. De chaque côté, les étages avaient cinq fenêtres,
régulièrement alignées sur la façade, entourées d’un simple cadre de pierre. Le
toit, mansardé, était taillé carrément, à larges pans presque droits.
Mais, du côté du jardin, la façade était autrement somptueuse. Un perron royal
conduisait à une étroite terrasse qui régnait tout le long du rez-de-chaussée ; la
rampe de cette terrasse, dans le style des grilles du parc Monceau, était encore
plus chargée d’or que la marquise et les lanternes de la cour. Puis l’hôtel se
dressait, ayant aux angles deux pavillons, deux sortes de tours engagées à demi
dans le corps du bâtiment, et qui ménageaient à l’intérieur des pièces rondes. Au
milieu, une autre tourelle, plus enfoncée, se renflait légèrement. Les fenêtres,
hautes et minces pour les pavillons, espacées davantage et presque carrées sur les
parties plates de la façade, avaient, au rez-de-chaussée, des balustrades de pierre,
et des rampes de fer forgé et doré aux étages supérieurs. C’était un étalage, une
profusion, un écrasement de richesses. L’hôtel disparaissait sous les sculptures.
Autour des fenêtres, le long des corniches, couraient des enroulements de
rameaux et de fleurs ; il y avait des balcons pareils à des corbeilles de verdure, que
soutenaient de grandes femmes nues, les hanches tordues, les pointes des seins
en avant ; puis, çà et là, étaient collés des écussons de fantaisie, des grappes, des
roses, toutes les efflorescences possibles de la pierre et du marbre. À mesure que
l’œil montait, l’hôtel fleurissait davantage. Autour du toit, régnait une balustrade
sur laquelle étaient posées, de distance en distance, des urnes où des flammes depierre flambaient. Et là, entre les œils-de-bœuf des mansardes, qui s’ouvraient
dans un fouillis incroyable de fruits et de feuillages, s’épanouissaient les pièces
capitales de cette décoration étonnante, les frontons des pavillons, au milieu
desquels reparaissaient les grandes femmes nues, jouant avec des pommes,
prenant des poses, parmi des poignées de joncs. Le toit, chargé de ces ornements,
surmonté encore de galeries de plomb découpées, de deux paratonnerres et de
quatre énormes cheminées symétriques, sculptées comme le reste, semblait être
le bouquet de ce feu d’artifice architectural.
À droite, se trouvait une vaste serre, scellée au flanc même de l’hôtel,
communiquant avec le rez-de-chaussée par la porte-fenêtre d’un salon. Le jardin,
qu’une grille basse, masquée par une haie, séparait du parc Monceau, avait une
pente assez forte. Trop petit pour l’habitation, si étroit qu’une pelouse et
quelques massifs d’arbres verts l’emplissaient, il était simplement comme une
butte, comme un socle de verdure, sur lequel se campait fièrement l’hôtel en
toilette de gala. À la voir du parc, au-dessus de ce gazon propre, de ces arbustes
dont les feuillages vernis luisaient, cette grande bâtisse, neuve encore et toute
blafarde, avait la face blême, l’importance riche et sotte d’une parvenue, avec son
lourd chapeau d’ardoises, ses rampes dorées, son ruissellement de sculptures.
C’était une réduction du nouveau Louvre, un des échantillons les plus
caractéristiques du style Napoléon III, ce bâtard opulent de tous les styles. Les
soirs d’été, lorsque le soleil oblique allumait l’or des rampes sur la façade blanche,
les promeneurs du parc s’arrêtaient, regardaient les rideaux de soie rouge drapés
aux fenêtres du rez-de-chaussée ; et, au travers des glaces si larges et si claires
qu’elles semblaient, comme les glaces des grands magasins modernes, mises là
pour étaler au-dehors le faste intérieur, ces familles de petits bourgeois
apercevaient des coins de meubles, des bouts d’étoffes, des morceaux de plafonds
d’une richesse éclatante, dont la vue les clouait d’admiration et d’envie au beau
milieu des allées.
Mais, à cette heure, l’ombre tombait des arbres, la façade dormait. De l’autre côté,
dans la cour, le valet de pied avait respectueusement aidé Renée à descendre de
voiture. Les écuries, à bandes de briques rouges, ouvraient, à droite, leurs larges
portes de chêne bruni, au fond d’un hangar vitré. À gauche, comme pour faire
pendant, il y avait, collée au mur de la maison voisine, une niche très ornée, dans
laquelle une nappe d’eau coulait perpétuellement d’une coquille que deux Amours
tenaient à bras tendus. La jeune femme resta un instant au bas du perron, donnant
de légères tapes à sa jupe, qui ne voulait point descendre. La cour, que venaient de
traverser les bruits de l’attelage, reprit sa solitude, son silence aristocratique,
coupé par l’éternelle chanson de la nappe d’eau. Et seules encore, dans la masse
noire de l’hôtel, où le premier des grands dîners de l’automne allait bientôt
allumer les lustres, les fenêtres basses flambaient, toutes braisillantes, jetant sur
le petit pavé de la cour, régulier et net comme un damier, des lueurs vives
d’incendie.Comme Renée poussait la porte du vestibule, elle se trouva en face du valet de
chambre de son mari, qui descendait aux offices, tenant une bouilloire d’argent.
Cet homme était superbe, tout de noir habillé, grand, fort, la face blanche, avec les
favoris corrects d’un diplomate anglais, l’air grave et digne d’un magistrat.
– Baptiste, demanda la jeune femme, monsieur est-il rentré ?
– Oui, madame, il s’habille, répondit le valet avec une inclination de tête que lui
aurait enviée un prince saluant la foule.
Renée monta lentement l’escalier en retirant ses gants.
Le vestibule était d’un grand luxe. En entrant, on éprouvait une légère sensation
d’étouffement. Les tapis épais qui couvraient le sol et qui montaient les marches,
les larges tentures de velours rouge qui masquaient les murs et les portes,
alourdissaient l’air d’un silence, d’une senteur tiède de chapelle. Les draperies
tombaient de haut, et le plafond, très élevé, était orné de rosaces saillantes,
posées sur un treillis de baguettes d’or. L’escalier, dont la double balustrade de
marbre blanc avait une rampe de velours rouge, s’ouvrait en deux branches,
légèrement tordues, et entre lesquelles se trouvait, au fond, la porte du grand
salon. Sur le premier palier, une immense glace tenait tout le mur. En bas, au pied
des branches de l’escalier, sur des socles de marbre, deux femmes de bronze doré,
nues jusqu’à la ceinture, portaient de grands lampadaires à cinq becs, dont les
clartés vives étaient adoucies par des globes de verre dépoli. Et, des deux côtés,
s’alignaient d’admirables pots de majolique, dans lesquels fleurissaient des
plantes rares.
Renée montait, et, à chaque marche, elle grandissait dans la glace ; elle se
demandait, avec ce doute des actrices les plus applaudies, si elle était vraiment
délicieuse, comme on le lui disait.
Puis, quand elle fut dans son appartement, qui était au premier étage, et dont les
fenêtres donnaient sur le parc Monceau, elle sonna Céleste, sa femme de
chambre, et se fit habiller pour le dîner. Cela dura cinq bons quarts d’heure.
Lorsque la dernière épingle eut été posée, comme il faisait très chaud dans la
pièce, elle ouvrit une fenêtre, s’accouda, s’oublia. Derrière elle, Céleste tournait
discrètement, rangeant un à un les objets de toilette.
En bas dans le parc, une mer d’ombre roulait. Les masses couleur d’encre des hauts
feuillages secoués par de brusques rafales avaient un large balancement de flux et
de reflux, avec ce bruit de feuilles sèches qui rappelle l’égouttement des vagues
sur une plage de cailloux. Seuls, rayant par instants ce remous de ténèbres, les
deux yeux jaunes d’une voiture paraissaient et disparaissaient entre les massifs, le
long de la grande allée qui va de l’avenue de la Reine-Hortense au boulevard
Malesherbes. Renée, en face de ces mélancolies de l’automne, sentit toutes ses
tristesses lui remonter au cœur. Elle se revit enfant dans la maison de son père,dans cet hôtel silencieux de l’île Saint-Louis, où depuis deux siècles les Béraud du
Châtel mettaient leur gravité noire de magistrats. Puis elle songea au coup de
baguette de son mariage, à ce veuf qui s’était vendu pour l’épouser, et qui avait
troqué son nom de Rougon contre ce nom de Saccard, dont les deux syllabes
sèches avaient sonné à ses oreilles, les premières fois, avec la brutalité de deux
râteaux ramassant de l’or ; il la prenait, il la jetait dans cette vie à outrance, où sa
pauvre tête se détraquait un peu plus tous les jours. Alors, elle se mit à rêver, avec
une joie puérile, aux belles parties de raquette qu’elle avait faites jadis avec sa
jeune sœur Christine. Et, quelque matin, elle s’éveillerait du rêve de jouissance
qu’elle faisait depuis dix ans, folle, salie par une des spéculations de son mari, dans
laquelle il se noierait lui-même. Ce fut comme un pressentiment rapide. Les arbres
se lamentaient à voix plus haute. Renée, troublée par ces pensées de honte et de
châtiment, céda aux instincts de vieille et honnête bourgeoisie qui dormaient au
fond d’elle ; elle promit à la nuit noire de s’amender, de ne plus tant dépenser pour
sa toilette, de chercher quelque jeu innocent qui pût la distraire, comme aux jours
heureux du pensionnat, lorsque les élèves chantaient : Nous n’irons plus au bois, en
tournant doucement sous les platanes.
À ce moment, Céleste, qui était descendue, rentra et murmura à l’oreille de sa
maîtresse :
– Monsieur prie madame de descendre. Il y a déjà plusieurs personnes au salon.
Renée tressaillit. Elle n’avait pas senti l’air vif qui glaçait ses épaules. En passant
devant son miroir, elle s’arrêta, se regarda d’un mouvement machinal. Elle eut un
sourire involontaire, et descendit.
En effet, presque tous les convives étaient arrivés. Il y avait en bas sa sœur
Christine, une jeune fille de vingt ans, très simplement mise en mousseline
blanche ; sa tante Élisabeth, la veuve du notaire Aubertot, en satin noir, petite
vieille de soixante ans, d’une amabilité exquise ; la sœur de son mari, Sidonie
Rougon, femme maigre, doucereuse, sans âge certain, au visage de cire molle, et
que sa robe de couleur éteinte effaçait encore davantage ; puis les Mareuil, le
père, M. de Mareuil, qui venait de quitter le deuil de sa femme, un grand bel
homme, vide, sérieux, ayant une ressemblance frappante avec le valet de chambre
Baptiste, et la fille, cette pauvre Louise, comme on la nommait, une enfant de dix
sept ans, chétive, légèrement bossue, qui portait avec une grâce maladive une
robe de foulard blanc, à pois rouges ; puis tout un groupe d’hommes graves, gens
très décorés, messieurs officiels à têtes blêmes et muettes, et, plus loin, un autre
groupe, des jeunes hommes, l’air vicieux, le gilet largement ouvert, entourant cinq
ou six dames de haute élégance, parmi lesquelles trônaient les inséparables, la
petite marquise d’Espanet, en jaune, et la blonde Mme Haffner, en violet.
M. de Mussy, ce cavalier au salut duquel Renée n’avait pas répondu, était là
également, avec la mine inquiète d’un amant qui sent venir son congé. Et, au
milieu des longues traînes étalées sur le tapis, deux entrepreneurs, deux maçonsenrichis, les Mignon et Charrier, avec lesquels Saccard devait terminer une affaire
le lendemain, promenaient lourdement leurs fortes bottes, les mains derrière le
dos, crevant dans leur habit noir.
Aristide Saccard, debout auprès de la porte, tout en pérorant devant le groupe des
hommes graves, avec son nasillement et sa verve de méridional, trouvait le moyen
de saluer les personnes qui arrivaient. Il leur serrait la main, leur adressait des
paroles aimables. Petit, la mine chafouine, il se pliait comme une marionnette ; et
de toute sa personne grêle, rusée, noirâtre, ce qu’on voyait le mieux, c’était la
tache rouge du ruban de la Légion d’honneur qu’il portait très large.
Quand Renée entra, il y eut un murmure d’admiration. Elle était vraiment divine.
Sur une première jupe de tulle, garnie, derrière, d’un flot de volants, elle portait
une tunique de satin vert tendre, bordée d’une haute dentelle d’Angleterre,
relevée et attachée par de grosses touffes de violettes ; un seul volant garnissait
le devant de la jupe, où des bouquets de violettes, reliés par des guirlandes de
lierre, fixaient une légère draperie de mousseline. Les grâces de la tête et du
corsage étaient adorables, au-dessus de ces jupes d’une ampleur royale et d’une
richesse un peu chargée. Décolletée jusqu’à la pointe des seins, les bras
découverts avec des touffes de violettes sur les épaules, la jeune femme semblait
sortir toute nue de sa gaine de tulle et de satin, pareille à une de ces nymphes
dont le buste se dégage des chênes sacrés ; et sa gorge blanche, son corps souple,
était déjà si heureux de sa demi-liberté, que le regard s’attendait toujours à voir
peu à peu le corsage et les jupes glisser, comme le vêtement d’une baigneuse,
folle de sa chair. Sa coiffure haute, ses fins cheveux jaunes retroussés en forme de
casque, et dans lesquels courait une branche de lierre, retenue par un nœud de
violettes, augmentaient encore sa nudité, en découvrant sa nuque que des poils
follets, semblables à des fils d’or, ombraient légèrement. Elle avait, au cou, une
rivière à pendeloques, d’une eau admirable, et, sur le front, une aigrette faite de
brins d’argent, constellés de diamants. Et elle resta ainsi quelques secondes sur le
seuil, debout dans sa toilette magnifique, les épaules moirées par les clartés
chaudes. Comme elle avait descendu vite, elle soufflait un peu. Ses yeux, que le
noir du parc Monceau avait emplis d’ombre, clignaient devant ce flot brusque de
lumière, lui donnaient cet air hésitant des myopes, qui était chez elle une grâce.
En l’apercevant, la petite marquise se leva vivement, courut à elle, lui prit les deux
mains ; et, tout en l’examinant des pieds à la tête, elle murmurait d’une voix
flûtée :
– Ah ! chère belle, chère belle...
Cependant, il y eut un grand mouvement, tous les convives vinrent saluer la belle
Mme Saccard, comme on nommait Renée dans le monde. Elle toucha la main
presque à tous les hommes. Puis elle embrassa Christine, en lui demandant des
nouvelles de son père, qui ne venait jamais à l’hôtel du parc Monceau. Et elle
restait debout, souriante, saluant encore de la tête, les bras mollement arrondis,devant le cercle des dames qui regardaient curieusement la rivière et l’aigrette.
La blonde Mme Haffner ne put résister à la tentation ; elle s’approcha, regarda
longuement les bijoux, et dit d’une voix jalouse :
– C’est la rivière et l’aigrette, n’est-ce pas ?...
Renée fit un signe affirmatif. Alors toutes les femmes se répandirent en éloges ;
les bijoux étaient ravissants, divins ; puis elles en vinrent à parler, avec une
admiration pleine d’envie, de la vente de Laure d’Aurigny, dans laquelle Saccard les
avait achetés pour sa femme ; elles se plaignirent de ce que ces filles enlevaient
les plus belles choses, bientôt il n’y aurait plus de diamants pour les honnêtes
femmes. Et, dans leurs plaintes, perçait le désir de sentir sur leur peau nue un de
ces bijoux que tout Paris avait vus aux épaules d’une impure illustre, et qui leur
conteraient peut-être à l’oreille les scandales des alcôves où s’arrêtaient si
complaisamment leurs rêves de grandes dames. Elles connaissaient les gros prix,
elles citèrent un superbe cachemire, des dentelles magnifiques. L’aigrette avait
coûté quinze mille francs, la rivière cinquante mille francs. Mme d’Espanet était
enthousiasmée par ces chiffres. Elle appela Saccard, elle lui cria :
– Venez donc qu’on vous félicite ! Voilà un bon mari !
Aristide Saccard s’approcha, s’inclina, fit de la modestie. Mais son visage grimaçant
trahissait une satisfaction vive. Et il regardait du coin de l’œil les deux
entrepreneurs, les deux maçons enrichis, plantés à quelques pas, écoutant sonner
les chiffres de quinze mille et de cinquante mille francs, avec un respect visible.
À ce moment, Maxime, qui venait d’entrer, adorablement pincé dans son habit
noir, s’appuya avec familiarité sur l’épaule de son père, et lui parla bas, comme à un
camarade, en lui désignant les maçons d’un regard. Saccard eut le sourire discret
d’un acteur applaudi.
Quelques convives arrivèrent encore. Il y avait au moins une trentaine de
personnes dans le salon. Les conversations reprirent ; pendant les moments de
silence, on entendait, derrière les murs, des bruits légers de vaisselle et
d’argenterie. Enfin, Baptiste ouvrit une porte à deux battants, et,
majestueusement, il dit la phrase sacramentelle :
– Madame est servie.
Alors, lentement, le défilé commença. Saccard donna le bras à la petite marquise ;
Renée prit celui d’un vieux monsieur, un sénateur, le baron Gouraud, devant lequel
tout le monde s’aplatissait avec une humilité grande ; quant à Maxime, il fut obligé
d’offrir son bras à Louise de Mareuil ; puis venait le reste des convives, en
procession, et, tout au bout, les deux entrepreneurs, les mains ballantes.
La salle à manger était une vaste pièce carrée, dont les boiseries de poirier noirciet verni montaient à hauteur d’homme, ornées de minces filets d’or. Les quatre
grands panneaux avaient dû être ménagés de façon à recevoir des peintures de
nature morte ; mais ils étaient restés vides, le propriétaire de l’hôtel ayant sans
doute reculé devant une dépense purement artistique. On les avait simplement
tendus de velours gros vert. Les meubles, les rideaux et les portières de même
étoffe, donnaient à la pièce un caractère sobre et grave, calculé pour concentrer
sur la table toutes les splendeurs de la lumière.
Et, à cette heure, en effet, au milieu du large tapis persan, de teinte sombre, qui
étouffait le bruit des pas, sous la clarté crue du lustre, la table, entourée de
chaises dont les dossiers noirs, à filets d’or, l’encadraient d’une ligne sombre, était
comme un autel, comme une chapelle ardente, où, sur la blancheur éclatante de la
nappe, brûlaient les flammes claires des cristaux et des pièces d’argenterie. Au
delà des dossiers sculptés, dans une ombre flottante, à peine apercevait-on les
boiseries des murs, un grand buffet bas, des pans de velours qui traînaient.
Forcément, les yeux revenaient à la table, s’emplissaient de cet éblouissement. Un
admirable surtout d’argent mat, dont les ciselures luisaient, en occupait le centre ;
c’était une bande de faunes enlevant des nymphes ; et, au-dessus du groupe,
sortant d’un large cornet, un énorme bouquet de fleurs naturelles retombait en
grappes. Aux deux bouts, des vases contenaient également des gerbes de fleurs ;
deux candélabres, appareillés au groupe du milieu, faits chacun d’un satyre
courant, emportant sur l’un de ses bras une femme pâmée, et tenant de l’autre
une torchère à dix branches, ajoutaient l’éclat de leurs bougies au rayonnement du
lustre central. Entre ces pièces principales, les réchauds, grands et petits,
s’alignaient symétriquement, chargés du premier service, flanqués par des
coquilles contenant des hors-d’œuvre, séparés par des corbeilles de porcelaine,
des vases de cristal, des assiettes plates, des compotiers montés, contenant la
partie du dessert qui était déjà sur la table. Le long du cordon des assiettes,
l’armée des verres, les carafes d’eau et de vin, les petites salières, tout le cristal du
service était mince et léger comme de la mousseline, sans une ciselure, et si
transparent, qu’il ne jetait aucune ombre. Et le surtout, les grandes pièces
semblaient des fontaines de feu ; des éclairs couraient dans le flanc poli des
réchauds ; les fourchettes, les cuillers, les couteaux à manches de nacre, faisaient
des barres de flammes ; des arcs-en-ciel allumaient les verres ; et, au milieu de
cette pluie d’étincelles, dans cette masse incandescente, les carafes de vin
tachaient de rouge la nappe chauffée à blanc.
En entrant, les convives, qui souriaient aux dames qu’ils avaient à leur bras, eurent
une expression de béatitude discrète. Les fleurs mettaient une fraîcheur dans l’air
tiède. Des fumets légers traînaient, mêlés aux parfums des roses. Et c’était la
senteur âpre des écrevisses et l’odeur aigrelette des citrons qui dominaient.
Puis, quand tout le monde eut trouvé son nom, écrit sur le revers de la carte du
menu, il y eut un bruit de chaises, un grand froissement de jupes de soie. Les
épaules nues étoilées de diamants, flanquées d’habits noirs qui en faisaientressortir la pâleur, ajoutèrent leurs blancheurs laiteuses au rayonnement de la
table. Le service commença, au milieu de petits sourires échangés entre voisins,
dans un demi-silence que ne coupaient encore que les cliquetis assourdis des
cuillers. Baptiste remplissait les fonctions de maître d’hôtel avec ses attitudes
graves de diplomate ; il avait sous ses ordres, outre les deux valets de pied, quatre
aides qu’il recrutait seulement pour les grands dîners. À chaque mets qu’il
enlevait, et qu’il allait découper, au fond de la pièce, sur une table de service, trois
des domestiques faisaient doucement le tour de la table, un plat à la main, offrant
le mets par son nom, à demi-voix. Les autres versaient les vins, veillaient au pain et
aux carafes. Les relevés et les entrées s’en allèrent et se promenèrent ainsi
lentement, sans que le rire perlé des dames devînt plus aigu.
Les convives étaient trop nombreux pour que la conversation pût aisément
devenir générale. Cependant, au second service, lorsque les rôtis et les entremets
eurent pris la place des relevés et des entrées, et que les grands vins de
Bourgogne, le pommard, le chambertin, succédèrent au léoville et au château
laffite, le bruit des voix grandit, des éclats de rire firent tinter les cristaux légers.
Renée, au milieu de la table, avait, à sa droite le baron Gouraud, à sa gauche
M. Toutin-Laroche, ancien fabricant de bougies, alors conseiller municipal,
directeur du Crédit viticole, membre du conseil de surveillance de la Société
générale des ports du Maroc, homme maigre et considérable, que Saccard, placé
en face, entre Mme d’Espanet et Mme Haffner, appelait d’une voix flatteuse tantôt
« Mon cher collègue », et tantôt « Notre grand administrateur ». Ensuite venaient
les hommes politiques : M. Hupel de la Noue, un préfet qui passait huit mois de
l’année à Paris ; trois députés, parmi lesquels M. Haffner étalait sa large face
alsacienne ; puis M. de Saffré, un charmant jeune homme, secrétaire d’un ministre ;
M. Michelin, chef du bureau de la voirie ; et d’autres employés supérieurs.
M. de Mareuil, candidat perpétuel à la députation, se carrait en face du préfet,
auquel il faisait les yeux doux. Quant à M. d’Espanet, il n’accompagnait jamais sa
femme dans le monde. Les dames de la famille étaient placées entre les plus
marquants de ces personnages. Saccard avait cependant réservé sa sœur Sidonie,
qu’il avait mise plus loin, entre les deux entrepreneurs, le sieur Charrier à droite, le
sieur Mignon à gauche, comme à un poste de confiance où il s’agissait de vaincre.
Mme Michelin, la femme du chef de bureau, une jolie brune, toute potelée, se
trouvait à côté de M. de Saffré, avec lequel elle causait vivement à voix basse. Puis,
aux deux bouts de la table, était la jeunesse : des auditeurs au Conseil d’État, des
fils de pères puissants, des petits millionnaires en herbe, M. de Mussy, qui jetait à
Renée des regards désespérés, Maxime ayant à sa droite Louise de Mareuil, et
dont sa voisine semblait faire la conquête. Peu à peu, ils s’étaient mis à rire très
haut. Ce fut de là que partirent les premiers éclats de gaieté.
Cependant, M. Hupel de la Noue demanda galamment :
– Aurons-nous le plaisir de voir Son Excellence, ce soir ?– Je ne crois pas, répondit Saccard d’un air important qui cachait une contrariété
secrète. Mon frère est si occupé !... Il nous a envoyé son secrétaire, M. de Saffré,
pour nous présenter ses excuses.
Le jeune secrétaire, que Mme Michelin accaparait décidément, leva la tête en
entendant prononcer son nom, et s’écria à tout hasard, croyant qu’on s’était
adressé à lui :
– Oui, oui, il doit y avoir une réunion des ministres à neuf heures chez le garde des
sceaux.
Pendant ce temps, M. Toutin-Laroche, qu’on avait interrompu, continuait
gravement, comme s’il eût péroré dans le silence attentif du conseil municipal :
– Les résultats sont superbes. Cet emprunt de la Ville restera comme une des plus
belles opérations financières de l’époque. Ah ! messieurs...
Mais, ici, sa voix fut de nouveau couverte par des rires qui éclatèrent brusquement
à l’un des bouts de la table. On entendait, au milieu de ce souffle de gaieté, la voix
de Maxime, qui achevait une anecdote : « Attendez donc, je n’ai pas fini. La pauvre
amazone fut relevée par un cantonnier. On dit qu’elle lui fait donner une brillante
éducation pour l’épouser plus tard. Elle ne veut pas qu’un homme autre que son
mari puisse se flatter d’avoir vu certain signe noir placé au-dessus de son genou. »
Les rires reprirent de plus belle ; Louise riait franchement, plus haut que les
hommes. Et doucement, au milieu de ces rires, comme sourd, un laquais allongeait
en ce moment, entre chaque convive, sa tête grave et blême, offrant des
aiguillettes de canard sauvage, à voix basse.
Aristide Saccard fut fâché du peu d’attention qu’on accordait à M. Toutin-Laroche.
Il reprit, pour lui montrer qu’il l’avait écouté :
– L’emprunt de la Ville...
Mais M. Toutin-Laroche n’était pas homme à perdre le fil d’une idée :
– Ah ! messieurs, continua-t-il quand les rires furent calmés, la journée d’hier a été
une grande consolation pour nous, dont l’administration est en butte à tant
d’ignobles attaques. On accuse le Conseil de conduire la Ville à sa ruine, et, vous le
voyez, dès que la Ville ouvre un emprunt, tout le monde nous apporte son argent,
même ceux qui crient.
– Vous avez fait des miracles, dit Saccard. Paris est devenu la capitale du monde.
– Oui, c’est vraiment prodigieux, interrompit M. Hupel de la Noue. Imaginez-vous
que moi, qui suis un vieux Parisien, je ne reconnais plus mon Paris. Hier, je me suis
perdu pour aller de l’Hôtel de Ville au Luxembourg. C’est prodigieux, prodigieux !
Il y eut un silence. Tous les hommes graves écoutaient maintenant.– La transformation de Paris, continua M. Toutin-Laroche, sera la gloire du règne.
Le peuple est ingrat : il devrait baiser les pieds de l’empereur. Je le disais ce matin
au Conseil, où l’on parlait du grand succès de l’emprunt : « Messieurs, laissons dire
ces braillards de l’opposition : bouleverser Paris, c’est le fertiliser. »
Saccard sourit en fermant les yeux, comme pour mieux savourer la finesse du mot.
Il se pencha derrière le dos de Mme d’Espanet, et dit à M. Hupel de la Noue, assez
haut pour être entendu :
– Il a un esprit adorable.
Cependant, depuis qu’on parlait des travaux de Paris, le sieur Charrier tendait le
cou, comme pour se mêler à la conversation. Son associé Mignon n’était occupé
que de Mme Sidonie, qui lui donnait fort à faire. Saccard, depuis le commencement
du dîner, surveillait les entrepreneurs du coin de l’œil.
– L’administration, dit-il, a rencontré tant de dévouements ! Tout le monde a voulu
contribuer à la grande œuvre. Sans les riches compagnies qui lui sont venues en
aide, la Ville n’aurait jamais pu faire si bien ni si vite.
Il se tourna, et avec une sorte de brutalité flatteuse :
– MM. Mignon et Charrier en savent quelque chose, eux qui ont eu leur part de
peine, et qui auront leur part de gloire.
Les maçons enrichis reçurent béatement cette phrase en pleine poitrine. Mignon,
auquel Mme Sidonie disait en minaudant : « Ah ! monsieur, vous me flattez ; non, le
rose serait trop jeune pour moi... », la laissa au milieu de sa phrase pour répondre
à Saccard :
– Vous êtes trop bon ; nous avons fait nos affaires.
Mais Charrier était plus dégrossi. Il acheva son verre de pommard et trouva le
moyen de faire une phrase :
– Les travaux de Paris, dit-il, ont fait vivre l’ouvrier.
– Dites aussi, reprit M. Toutin-Laroche, qu’ils ont donné un magnifique élan aux
affaires financières et industrielles.
– Et n’oubliez pas le côté artistique ; les nouvelles voies sont majestueuses, ajouta
M. Hupel de la Noue, qui se piquait d’avoir du goût.
– Oui, oui, c’est un beau travail, murmura M. de Mareuil, pour dire quelque chose.
– Quant à la dépense, déclara gravement le député Haffner, qui n’ouvrait la
bouche que dans les grandes occasions, nos enfants la payeront, et rien ne sera
plus juste.Et comme, en disant cela, il regardait M. de Saffré que la jolie Mme Michelin
semblait bouder depuis un instant, le jeune secrétaire, pour paraître au courant de
ce qu’on disait, répéta :
– Rien ne sera plus juste, en effet.
Tout le monde avait dit son mot, dans le groupe que les hommes graves formaient
au milieu de la table. M. Michelin, le chef de bureau, souriait, dodelinait de la tête ;
c’était, d’ordinaire, sa façon de prendre part à une conversation ; il avait des
sourires pour saluer, pour répondre, pour approuver, pour remercier, pour prendre
congé, toute une jolie collection de sourires qui le dispensaient presque de jamais
se servir de la parole, ce qu’il jugeait sans doute plus poli et plus favorable à son
avancement.
Un autre personnage était également resté muet, le baron Gouraud, qui mâchait
lentement comme un bœuf aux paupières lourdes. Jusque-là, il avait paru absorbé
dans le spectacle de son assiette. Renée, aux petits soins pour lui, n’en obtenait
que de légers grognements de satisfaction. Aussi fut-on surpris de le voir lever la
tête et de l’entendre dire, en essuyant ses lèvres grasses :
– Moi qui suis propriétaire, lorsque je fais réparer et décorer un appartement,
j’augmente mon locataire.
La phrase de M. Haffner : « Nos enfants payeront », avait réussi à réveiller le
sénateur. Tout le monde battit discrètement des mains, et M. de Saffré s’écria :
– Ah ! charmant, charmant, j’enverrai demain le mot aux journaux.
– Vous avez bien raison, messieurs, nous vivons dans un bon temps, dit le sieur
Mignon, comme pour conclure, au milieu des sourires et des admirations que le
mot du baron excitait. J’en connais plus d’un qui ont joliment arrondi leur fortune.
Voyez-vous, quand on gagne de l’argent, tout est beau.
Ces dernières paroles glacèrent les hommes graves. La conversation tomba net, et
chacun parut éviter de regarder son voisin. La phrase du maçon atteignait ces
messieurs, roide comme le pavé de l’ours. Michelin, qui justement contemplait
Saccard d’un air agréable, cessa de sourire, très effrayé d’avoir eu l’air un instant
d’appliquer les paroles de l’entrepreneur au maître de la maison. Ce dernier lança
un coup d’œil à Mme Sidonie, qui accapara de nouveau Mignon, en disant : « Vous
aimez donc le rose, monsieur ?... » Puis Saccard fit un long compliment à
Mme d’Espanet ; sa figure noirâtre, chafouine, touchait presque les épaules
laiteuses de la jeune femme, qui se renversait avec de petits rires.
On était au dessert. Les laquais allaient d’un pas plus vif autour de la table. Il y eut
un arrêt, pendant que la nappe achevait de se charger de fruits et de sucreries. À
l’un des bouts, du côté de Maxime, les rires devenaient plus clairs ; on entendait la
voix aigrelette de Louise dire : « Je vous assure que Sylvia avait une robe de satinbleu dans son rôle de Dindonnette » ; et une autre voix d’enfant ajoutait : « Oui,
mais la robe était garnie de dentelles blanches. » Un air chaud montait. Les
visages, plus roses, étaient comme amollis par une béatitude intérieure. Deux
laquais firent le tour de la table, versant de l’alicante et du tokai.
Depuis le commencement du dîner, Renée semblait distraite. Elle remplissait ses
devoirs de maîtresse de maison avec un sourire machinal. À chaque éclat de gaieté
qui venait du bout de la table, où Maxime et Louise, côte à côte, plaisantaient
comme de bons camarades, elle jetait de ce côté un regard luisant. Elle s’ennuyait.
Les hommes graves l’assommaient. Mme d’Espanet et Mme Haffner lui lançaient des
regards désespérés.
– Et les prochaines élections, comment s’annoncent-elles ? demanda brusquement
Saccard à M. Hupel de la Noue.
– Mais très bien, répondit celui-ci en souriant ; seulement je n’ai pas encore de
candidats désignés pour mon département. Le ministère hésite, paraît-il.
M. de Mareuil, qui, d’un coup d’œil, avait remercié Saccard d’avoir entamé ce sujet,
semblait être sur des charbons ardents. Il rougit légèrement, il fit des saluts
embarrassés, lorsque le préfet, s’adressant à lui, continua :
– On m’a beaucoup parlé de vous dans le pays, monsieur. Vos grandes propriétés
vous y font de nombreux amis, et l’on sait combien vous êtes dévoué à l’empereur.
Vous avez toutes les chances.
– Papa, n’est-ce pas que la petite Sylvia vendait des cigarettes à Marseille, en
1849 ? cria à ce moment Maxime du bout de la table.
Et comme Aristide Saccard feignait de ne pas entendre, le jeune homme reprit
d’un ton plus bas :
– Mon père l’a connue particulièrement.
Il y eut quelques rires étouffés. Cependant, tandis que M. de Mareuil saluait
toujours, M. Haffner avait repris d’une voix sentencieuse :
– Le dévouement à l’empereur est la seule vertu, le seul patriotisme, en ces temps
de démocratie intéressée. Quiconque aime l’empereur aime la France. C’est avec
une joie sincère que nous verrions monsieur devenir notre collègue.
– Monsieur l’emportera, dit à son tour M. Toutin-Laroche. Les grandes fortunes
doivent se grouper autour du trône.
Renée n’y tint plus. En face d’elle, la marquise étouffait un bâillement. Et comme
Saccard allait reprendre la parole :
– Par grâce, mon ami, ayez un peu pitié de nous, lui dit sa femme, avec un jolisourire, laissez là votre vilaine politique.
Alors, M. Hupel de la Noue, galant comme un préfet, se récria, dit que ces dames
avaient raison. Et il entama le récit d’une histoire scabreuse qui s’était passée dans
son chef-lieu. La marquise, Mme Haffner et les autres dames rirent beaucoup de
certains détails. Le préfet contait d’une façon très piquante, avec des demi-mots,
des réticences, des inflexions de voix, qui donnaient un sens très polisson aux
termes les plus innocents. Puis on parla du premier mardi de la duchesse, d’une
bouffonnerie qu’on avait jouée la veille, de la mort d’un poète et des dernières
courses d’automne. M. Toutin-Laroche, aimable à ses heures, compara les femmes
à des roses, et M. de Mareuil, dans le trouble où l’avaient laissé ses espérances
électorales, trouva des mots profonds sur la nouvelle forme des chapeaux. Renée
restait distraite.
Cependant, les convives ne mangeaient plus. Un vent chaud semblait avoir soufflé
sur la table, terni les verres, émietté le pain, noirci les pelures de fruit dans les
assiettes, rompu la belle symétrie du service. Les fleurs se fanaient dans les grands
cornets d’argent ciselé. Et les convives s’oubliaient là un instant, en face des débris
du dessert, béats, sans courage pour se lever. Un bras sur la table, à demi penchés,
ils avaient le regard vide, le vague affaissement de cette ivresse mesurée et
décente des gens du monde qui se grisent à petits coups. Les rires étaient tombés,
les paroles se faisaient rares. On avait bu et mangé beaucoup, ce qui rendait plus
grave encore la bande des hommes décorés. Les dames, dans l’air alourdi de la
salle, sentaient des moiteurs leur monter au front et à la nuque. Elles attendaient
qu’on passât au salon, sérieuses, un peu pâles, comme si leur tête eût légèrement
tourné. Mme d’Espanet était toute rose, tandis que les épaules de Mme Haffner
avaient pris des blancheurs de cire. Cependant, M. Hupel de la Noue examinait le
manche d’un couteau ; M. Toutin-Laroche lançait encore à M. Haffner des
lambeaux de phrase, que celui-ci accueillait par des hochements de tête ;
M. de Mareuil rêvait en regardant M. Michelin, qui lui souriait finement. Quant à la
jolie Mme Michelin, elle ne parlait plus depuis longtemps ; très rouge, elle laissait
pendre sous la nappe une main que M. de Saffré devait tenir dans la sienne, car il
s’appuyait gauchement sur le bord de la table, les sourcils tendus, avec la grimace
d’un homme qui résout un problème d’algèbre. Mme Sidonie avait vaincu, elle
aussi ; les sieurs Mignon et Charrier, accoudés tous deux et tournés vers elle,
paraissaient ravis de recevoir ses confidences ; elle avouait qu’elle adorait le
laitage et qu’elle avait peur des revenants. Et Aristide Saccard, lui-même, les yeux
demi-clos, plongé dans cette béatitude d’un maître de maison qui a conscience
d’avoir grisé honnêtement ses convives, ne songeait point à quitter la table ; il
contemplait avec une tendresse respectueuse le baron Gouraud, appesanti,
digérant, allongeant sur la nappe blanche sa main droite, une main de vieillard
sensuel, courte, épaisse, tachée de plaques violettes et couverte de poils roux.
Renée acheva machinalement les quelques gouttes de tokai qui restaient au fond
de son verre. Des feux lui montaient à la face ; les petits cheveux pâles de sonfront et de sa nuque, rebelles, s’échappaient, comme mouillés par un souffle
humide. Elle avait les lèvres et le nez amincis nerveusement, le visage muet d’un
enfant qui a bu du vin pur. Si de bonnes pensées bourgeoises lui étaient venues en
face des ombres du parc Monceau, ces pensées se noyaient, à cette heure, dans
l’excitation des mets, des vins, des lumières, de ce milieu troublant où passaient
des haleines et des gaietés chaudes. Elle n’échangeait plus de tranquilles sourires
avec sa sœur Christine et sa tante Élisabeth, modestes toutes deux, s’effaçant,
parlant à peine. Elle avait, d’un regard dur, fait baisser les yeux du pauvre
M. de Mussy. Dans son apparente distraction, bien qu’elle évitât maintenant de se
tourner, appuyée contre le dossier de sa chaise, où le satin de son corsage craquait
doucement, elle laissait échapper un imperceptible frisson des épaules, à chaque
nouvel éclat de rire qui lui venait du coin où Maxime et Louise plaisantaient,
toujours aussi haut, dans le bruit mourant des conversations.
Et derrière elle, au bord de l’ombre, dominant de sa haute taille la table en
désordre et les convives pâmés, Baptiste se tenait debout, la chair blanche, la mine
grave, avec l’attitude dédaigneuse d’un laquais qui a repu ses maîtres. Lui seul,
dans l’air chargé d’ivresse, sous les clartés crues du lustre qui jaunissaient, restait
correct, avec sa chaîne d’argent au cou, ses yeux froids où la vue des épaules des
femmes ne mettait pas une flamme, son air d’eunuque servant des Parisiens de la
décadence et gardant sa dignité.
Enfin, Renée se leva, d’un mouvement nerveux. Tout le monde l’imita. On passa au
salon, où le café était servi.
Le grand salon de l’hôtel était une vaste pièce longue, une sorte de galerie, allant
d’un pavillon à l’autre, occupant toute la façade du côté du jardin. Une large porte
fenêtre s’ouvrait sur le perron. Cette galerie était resplendissante d’or. Le plafond,
légèrement cintré, avait des enroulements capricieux courant autour de grands
médaillons dorés, qui luisaient comme des boucliers. Des rosaces, des guirlandes
éclatantes bordaient la voûte ; des filets, pareils à des jets de métal en fusion,
coulaient sur les murs, encadrant les panneaux, tendus de soie rouge ; des tresses
de roses, avec des gerbes épanouies au sommet, retombaient le long des glaces.
Sur le parquet, un tapis d’Aubusson étalait ses fleurs de pourpre. Le meuble de
damas de soie rouge, les portières et les rideaux de même étoffe, l’énorme
pendule rocaille de la cheminée, les vases de Chine posés sur les consoles, les
pieds des deux tables longues ornées de mosaïques de Florence, jusqu’aux
jardinières placées dans les embrasures des fenêtres, suaient l’or, égouttaient l’or.
Aux quatre angles se dressaient quatre grandes lampes posées sur des socles de
marbre rouge, auxquels les attachaient des chaînes de bronze doré, tombant avec
des grâces symétriques. Et, du plafond, descendaient trois lustres à pendeloques
de cristal, ruisselants de gouttes de lumière bleues et roses, et dont les clartés
ardentes faisaient flamber tout l’or du salon.
Les hommes se retirèrent bientôt dans le fumoir. M. de Mussy vint prendrefamilièrement le bras de Maxime, qu’il avait connu au collège, bien qu’il eût six ans
de plus que lui. Il l’entraîna sur la terrasse, et après qu’ils eurent allumé un cigare,
il se plaignit amèrement de Renée.
– Mais qu’a-t-elle donc, dites ? Je l’ai vue hier, elle était adorable. Et voilà
qu’aujourd’hui elle me traite comme si tout était fini entre nous ? Quel crime ai-je
pu commettre ? Vous seriez bien aimable, mon cher Maxime, de l’interroger, de lui
dire combien elle me fait souffrir.
– Ah ! pour cela, non ! répondit Maxime en riant. Renée a ses nerfs, je ne tiens pas à
recevoir l’averse. Débrouillez-vous, faites vos affaires vous-même.
Et il ajouta, après avoir lentement exhalé la fumée de son havane :
– Vous voulez me faire jouer un joli rôle, vous !
Mais M. de Mussy parla de sa vive amitié, et il déclara au jeune homme qu’il
n’attendait qu’une occasion pour lui prouver combien il lui était dévoué. Il était
bien malheureux, il aimait tant Renée !
– Eh bien, c’est convenu, dit enfin Maxime, je lui dirai un mot ; mais, vous savez, je
ne promets rien ; elle va m’envoyer coucher, c’est sûr.
Ils rentrèrent dans le fumoir, ils s’allongèrent dans de larges fauteuils-dormeuses.
Là, pendant une grande demi-heure, M. de Mussy conta ses chagrins à Maxime ; il
lui dit pour la dixième fois comment il était tombé amoureux de sa belle-mère,
comment elle avait bien voulu le distinguer ; et Maxime, en attendant que son
cigare fût achevé, lui donnait des conseils, lui expliquait Renée, lui indiquait de
quelle façon il devait se conduire pour la dominer.
Saccard étant venu s’asseoir à quelques pas des jeunes gens, M. de Mussy garda le
silence et Maxime conclut en disant :
– Moi, si j’étais à votre place, j’agirais très cavalièrement. Elle aime ça.
Le fumoir occupait, à l’extrémité du grand salon, une des pièces rondes formées
par les tourelles. Il était de style très riche et très sobre. Tendu d’une imitation de
cuir de Cordoue, il avait des rideaux et des portières en algérienne, et, pour tapis,
une moquette à dessins persans. Le meuble, recouvert de peau de chagrin couleur
bois, se composait de poufs, de fauteuils et d’un divan circulaire qui tenait en
partie la rondeur de la pièce. Le petit lustre du plafond, les ornements du
guéridon, la garniture de la cheminée, étaient en bronze florentin vert pâle.
Il n’était guère resté avec les dames que quelques jeunes gens et des vieillards à
faces blanches et molles, ayant le tabac en horreur. Dans le fumoir, on riait, on
plaisantait très librement. M. Hupel de la Noue égaya fort ces messieurs en leur
racontant de nouveau l’histoire qu’il avait dite pendant le dîner, mais en lacomplétant par des détails tout à fait crus. C’était sa spécialité ; il avait toujours
deux versions d’une anecdote, l’une pour les dames, l’autre pour les hommes. Puis,
quand Aristide Saccard entra, il fut entouré et complimenté ; et comme il faisait
mine de ne pas comprendre, M. de Saffré lui dit, dans une phrase très applaudie,
qu’il avait bien mérité de la patrie en empêchant la belle Laure d’Aurigny de passer
aux Anglais.
– Non, vraiment, messieurs, vous vous trompez, balbutiait Saccard avec une fausse
modestie.
– Va, ne te défends donc pas ! lui cria plaisamment Maxime. À ton âge, c’est très
beau.
Le jeune homme, qui venait de jeter son cigare, rentra dans le grand salon. Il était
venu beaucoup de monde. La galerie était pleine d’habits noirs, debout, causant à
demi-voix, et de jupes, étalées largement le long des causeuses. Des laquais
commençaient à promener des plats d’argent, chargés de glaces et de verres de
punch.
Maxime, qui désirait parler à Renée, traversa le grand salon dans sa longueur,
sachant bien où il trouverait le cénacle de ces dames. Il y avait, à l’autre extrémité
de la galerie, faisant pendant au fumoir, une pièce ronde dont on avait fait un
adorable petit salon. Ce salon, avec ses tentures, ses rideaux et ses portières de
satin bouton d’or, avait un charme voluptueux, d’une saveur originale et exquise.
Les clartés du lustre, très délicatement fouillé, chantaient une symphonie en jaune
mineur, au milieu de toutes ces étoffes couleur de soleil. C’était comme un
ruissellement de rayons adoucis, un coucher d’astre s’endormant sur une nappe de
blés mûrs. À terre, la lumière se mourait sur un tapis d’Aubusson semé de feuilles
sèches. Un piano d’ébène marqueté d’ivoire, deux petits meubles dont les glaces
laissaient voir un monde de bibelots, une table Louis XVI, une console jardinière
surmontée d’une énorme gerbe de fleurs, suffisaient à meubler la pièce. Les
causeuses, les fauteuils, les poufs, étaient recouverts de satin bouton d’or
capitonné, coupé par de larges bandes de satin noir brodé de tulipes voyantes. Et il
y avait encore des sièges bas, des sièges volants, toutes les variétés élégantes et
bizarres du tabouret. On ne voyait pas le bois de ces meubles ; le satin, le capiton
couvraient tout. Les dossiers se renversaient avec des rondeurs moelleuses de
traversins. C’était comme des lits discrets où l’on pouvait dormir et aimer dans le
duvet, au milieu de la sensuelle symphonie en jaune mineur.
Renée aimait ce petit salon, dont une des portes-fenêtres s’ouvrait sur la
magnifique serre chaude scellée au flanc de l’hôtel. Dans la journée, elle y passait
ses heures d’oisiveté. Les tentures jaunes, au lieu d’éteindre sa chevelure pâle, la
doraient de flammes étranges ; sa tête se détachait au milieu d’une lueur d’aurore,
toute rose et blanche, comme celle d’une Diane blonde s’éveillant dans la lumière
du matin ; et c’était pourquoi, sans doute, elle aimait cette pièce qui mettait sa
beauté en relief.À cette heure, elle était là avec ses intimes. Sa sœur et sa tante venaient de partir.
Il n’y avait plus, dans le cénacle, que des têtes folles. Renversée à demi au fond
d’une causeuse, Renée écoutait les confidences de son amie Adeline, qui lui parlait
à l’oreille, avec des mines de chatte et des rires brusques. Suzanne Haffner était
fort entourée ; elle tenait tête à un groupe de jeunes gens qui la serraient de très
près, sans qu’elle perdît sa langueur d’Allemande, son effronterie provocante, nue
et froide comme ses épaules. Dans un coin, Mme Sidonie endoctrinait à voix basse
une jeune femme aux cils de vierge. Plus loin, Louise, debout, causait avec un
grand garçon timide, qui rougissait ; tandis que le baron Gouraud, en pleine clarté,
sommeillait dans son fauteuil, étalant ses chairs molles, sa carrure d’éléphant
blême, au milieu des grâces frêles et de la soyeuse délicatesse des dames. Et, dans
la pièce, sur les jupes de satin aux plis durs et vernis comme de la porcelaine, sur
les épaules dont les blancheurs laiteuses s’étoilaient de diamants, une lumière de
féerie tombait en poussière d’or. Une voix fluette, un rire pareil à un
roucoulement, sonnaient avec des limpidités de cristal. Il faisait très chaud. Des
éventails battaient lentement, comme des ailes, jetant à chaque souffle, dans l’air
alangui, les parfums musqués des corsages.
Quand Maxime parut sur le seuil de la porte, Renée, qui écoutait la marquise d’une
oreille distraite, se leva vivement, feignit d’avoir à remplir son rôle de maîtresse de
maison. Elle passa dans le grand salon où le jeune homme la suivit. Là, elle fit
quelques pas, souriante, donnant des poignées de main ; puis, attirant Maxime à
l’écart :
– Eh ! dit-elle à demi-voix, d’un air ironique, la corvée est douce, ce n’est plus si
bête de faire sa cour.
– Je ne comprends pas, répondit le jeune homme qui allait plaider la cause de
M. de Mussy.
– Mais il me semble que j’ai bien fait de ne pas te délivrer de Louise. Vous allez
vite, tous les deux.
Et elle ajouta, avec une sorte de dépit :
– C’était indécent, à table.
Maxime se mit à rire.
– Ah ! oui, nous nous sommes conté des histoires. Je l’ignorais, cette fillette. Elle
est drôle. Elle a l’air d’un garçon.
Et comme Renée continuait à faire la grimace irritée d’une prude, le jeune homme,
qui ne lui connaissait pas de telles indignations, reprit avec sa familiarité
souriante :
– Est-ce que tu crois, belle-maman, que je lui ai pincé les genoux sous la table ? Quediable, on sait se conduire avec une fiancée !... J’ai quelque chose de plus grave à
te dire. Écoute-moi... Tu m’écoutes, n’est-ce pas ?...
Il baissa encore la voix.
– Voilà... M. de Mussy est très malheureux, il vient de me le dire. Moi, tu
comprends, ce n’est pas mon rôle de vous raccommoder, s’il y a de la brouille. Mais,
tu sais, je l’ai connu au collège, et comme il avait l’air vraiment désespéré, je lui ai
promis de te dire un mot...
Il s’arrêta. Renée le regardait d’un air indéfinissable.
– Tu ne réponds pas ?... continua-t-il. C’est égal, ma commission est faite,
arrangez-vous comme vous voudrez... Mais, vrai, je te trouve cruelle. Ce pauvre
garçon m’a fait de la peine. À ta place, je lui enverrais au moins une bonne parole.
Alors, Renée qui n’avait pas cessé de regarder Maxime de ses yeux fixes, où brûlait
une flamme vive, répondit :
– Va dire à M. de Mussy qu’il m’embête.
Et elle se remit à marcher doucement au milieu des groupes, souriant, saluant,
donnant des poignées de main. Maxime resta planté, d’un air surpris ; puis il eut un
rire silencieux.
Peu désireux de remplir sa commission auprès de M. de Mussy, il fit le tour du
grand salon. La soirée tirait à sa fin, merveilleuse et banale comme toutes les
soirées. Il était près de minuit, le monde s’en allait peu à peu. Ne voulant pas
rentrer se coucher sur une impression d’ennui, il se décida à chercher Louise. Il
passait devant la porte de sortie, lorsqu’il vit, dans le vestibule, la jolie
Mme Michelin, que son mari enveloppait délicatement dans une sortie de bal bleue
et rose :
– Il a été charmant, charmant, disait la jeune femme. Pendant tout le dîner, nous
avons causé de toi. Il parlera au ministre ; seulement, ce n’est pas lui que ça
regarde...
Et, comme, à côté d’eux, un laquais emmaillotait le baron Gouraud dans une
grande pelisse fourrée :
– C’est ce gros père-là qui enlèverait l’affaire ! ajouta-t-elle à l’oreille de son mari,
tandis qu’il lui nouait sous le menton le cordon du capuchon. Il fait ce qu’il veut au
ministère. Demain, chez les Mareuil, il faudra tâcher...
M. Michelin souriait. Il emmena sa femme avec précaution, comme s’il eût tenu au
bras un objet fragile et précieux. Maxime, après s’être assuré d’un coup d’œil que
Louise n’était pas dans le vestibule, alla droit au petit salon. En effet, elle s’y
trouvait encore, presque seule, attendant son père, qui avait dû passer la soiréedans le fumoir, avec les hommes politiques. Ces dames, la marquise, Mme Haffner,
étaient parties. Il ne restait plus que Mme Sidonie, disant combien elle aimait les
bêtes à quelques femmes de fonctionnaires.
– Ah ! voilà mon petit mari, s’écria Louise. Asseyez-vous là et dites-moi dans quel
fauteuil mon père a pu s’endormir. Il se sera déjà cru à la Chambre.
Maxime lui répondit sur le même ton, et les jeunes gens retrouvèrent leurs grands
éclats de rire du dîner. Assis à ses pieds, sur un siège très bas, il finit par lui prendre
les mains, par jouer avec elle, comme avec un camarade. Et, en vérité, dans sa robe
de foulard blanc à pois rouges, avec son corsage montant, sa poitrine plate, sa
petite tête laide et futée de gamin, elle ressemblait à un garçon déguisé en fille.
Mais, par instants, ses bras grêles, sa taille déviée, avaient des poses abandonnées,
et des ardeurs passaient au fond de ses yeux pleins encore de puérilité, sans
qu’elle rougît le moins du monde des jeux de Maxime. Et tous deux de rire, se
croyant seuls, sans même apercevoir Renée, debout au milieu de la serre, à demi
cachée, qui les regardait de loin.
Depuis un instant, la vue de Maxime et de Louise, comme elle traversait une allée,
avait brusquement arrêté la jeune femme derrière un arbuste. Autour d’elle, la
serre chaude, pareille à une nef d’église, et dont de minces colonnettes de fer
montaient d’un jet soutenir le vitrail cintré, étalait ses végétations grasses, ses
nappes de feuilles puissantes, ses fusées épanouies de verdure.
Au milieu, dans un bassin ovale, au ras du sol, vivait, de la vie mystérieuse et
glauque des plantes d’eau, toute la flore aquatique des pays du soleil. Des
Cyclanthus, dressant leurs panaches verts, entouraient, d’une ceinture
monumentale, le jet d’eau, qui ressemblait au chapiteau tronqué de quelque
colonne cyclopéenne. Puis, aux deux bouts, de grands Tornélia élevaient leurs
broussailles étranges au-dessus du bassin, leurs bois secs, dénudés, tordus comme
des serpents malades, et laissant tomber des racines aériennes, semblables à des
filets de pêcheur pendus au grand air. Près du bord, un Pandanus de Java
épanouissait sa gerbe de feuilles verdâtres, striées de blanc, minces comme des
épées, épineuses et dentelées comme des poignards malais. Et, à fleur d’eau, dans
la tiédeur de la nappe dormante doucement chauffée, des Nymphéa ouvraient
leurs étoiles roses, tandis que des Euryales laissaient traîner leurs feuilles rondes,
leurs feuilles lépreuses, nageant à plat comme des dos de crapauds monstrueux
couverts de pustules.
Pour gazon, une large bande de Sélaginelle entourait le bassin. Cette fougère
naine formait un épais tapis de mousse, d’un vert tendre. Et, au-delà de la grande
allée circulaire, quatre énormes massifs allaient d’un élan vigoureux jusqu’au
cintre : les Palmiers, légèrement penchés dans leur grâce, épanouissaient leurs
éventails, étalaient leurs têtes arrondies, laissaient pendre leurs palmes, comme
des avirons lassés par leur éternel voyage dans le bleu de l’air ; les grands
Bambous de l’Inde montaient droits, frêles et durs, faisant tomber de haut leurpluie légère de feuilles ; un Ravenala, l’arbre du voyageur, dressait son bouquet
d’immenses écrans chinois ; et, dans un coin, un Bananier, chargé de ses fruits,
allongeait de toutes parts ses longues feuilles horizontales, où deux amants
pourraient se coucher à l’aise en se serrant l’un contre l’autre. Aux angles, il y avait
des Euphorbes d’Abyssinie, ces cierges épineux, contrefaits, pleins de bosses
honteuses, suant le poison. Et, sous les arbres, pour couvrir le sol, des fougères
basses, les Adiantum, les Ptérides mettaient leurs dentelles délicates, leurs fines
découpures. Les Alsophila, d’espèce plus haute, étageaient leurs rangs de rameaux
symétriques, sexangulaires, si réguliers, qu’on aurait dit de grandes pièces de
faïence destinées à contenir les fruits de quelque dessert gigantesque. Puis, une
bordure de Bégonia et de Caladium entourait les massifs ; les Bégonia, à feuilles
torses, tachées superbement de vert et de rouge ; les Caladium, dont les feuilles
en fer de lance, blanches et à nervures vertes, ressemblent à de larges ailes de
papillon ; plantes bizarres dont le feuillage vit étrangement, avec un éclat sombre
ou pâlissant de fleurs malsaines.
Derrière les massifs, une seconde allée, plus étroite, faisait le tour de la serre. Là,
sur des gradins, cachant à demi les tuyaux de chauffage, fleurissaient les Maranta,
douces au toucher comme du velours, les Gloxinia, aux cloches violettes, les
Dracena, semblables à des lames de vieille laque vernie.
Mais un des charmes de ce jardin d’hiver était, aux quatre coins, des antres de
verdure, des berceaux profonds, que recouvraient d’épais rideaux de lianes. Des
bouts de forêt vierge avaient bâti, en ces endroits, leurs murs de feuilles, leurs
fouillis impénétrables de tiges, de jets souples, s’accrochant aux branches,
franchissant le vide d’un vol hardi, retombant de la voûte comme des glands de
tentures riches. Un pied de Vanille, dont les gousses mûres exhalaient des
senteurs pénétrantes, courait sur la rondeur d’un portique garni de mousse ; les
Coques du Levant tapissaient les colonnettes de leurs feuilles rondes ; les
Bauhinia, aux grappes rouges, les Quisqualus, dont les fleurs pendaient comme
des colliers de verroterie, filaient, se coulaient, se nouaient, ainsi que des
couleuvres minces, jouant et s’allongeant sans fin dans le noir des verdures.
Et, sous les arceaux, entre les massifs, çà et là, des chaînettes de fer soutenaient
des corbeilles, dans lesquelles s’étalaient des Orchidées, les plantes bizarres du
plein ciel, qui poussent de toutes parts leurs rejets trapus, noueux et déjetés
comme des membres infirmes. Il y avait les Sabots de Vénus, dont la fleur
ressemble à une pantoufle merveilleuse, garnie au talon d’ailes de libellules ; les
Æridès, si tendrement parfumées ; les Stanhopéa, aux fleurs pâles, tigrées, qui
soufflent au loin, comme des gorges amères de convalescent, une haleine âcre et
forte.
Mais ce qui, de tous les détours des allées, frappait les regards, c’était un grand
Hibiscus de la Chine, dont l’immense nappe de verdure et de fleurs couvrait tout le
flanc de l’hôtel, auquel la serre était scellée. Les larges fleurs pourpres de cettemauve gigantesque, sans cesse renaissantes, ne vivent que quelques heures. On
eût dit des bouches sensuelles de femmes qui s’ouvraient, les lèvres rouges,
molles et humides, de quelque Messaline géante, que des baisers meurtrissaient,
et qui toujours renaissaient avec leur sourire avide et saignant.
Renée, près du bassin, frissonnait au milieu de ces floraisons superbes. Derrière
elle, un grand sphinx de marbre noir, accroupi sur un bloc de granit, la tête tournée
vers l’aquarium, avait un sourire de chat discret et cruel ; et c’était comme l’Idole
sombre, aux cuisses luisantes, de cette terre de feu. À cette heure, des globes de
verre dépoli éclairaient les feuillages de nappes laiteuses. Des statues, des têtes
de femme dont le cou se renversait, gonflé de rires, blanchissaient au fond des
massifs, avec des taches d’ombres qui tordaient leurs rires fous. Dans l’eau épaisse
et dormante du bassin, d’étranges rayons se jouaient, éclairant des formes vagues,
des masses glauques, pareilles à des ébauches de monstres. Sur les feuilles lisses
du Ravenala, sur les éventails vernis des Lataniers, un flot de lueurs blanches
coulait ; tandis que, de la dentelle des Fougères, tombaient en pluie fine des
gouttes de clarté. En haut, brillaient des reflets de vitre, entre les têtes sombres
des hauts Palmiers. Puis, tout autour, du noir s’entassait ; les berceaux, avec leurs
draperies de lianes, se noyaient dans les ténèbres, ainsi que des nids de reptiles
endormis.
Et sous la lumière vive, Renée songeait, en regardant de loin Louise et Maxime. Ce
n’était plus la rêverie flottante, la grise tentation du crépuscule, dans les allées
fraîches du Bois. Ses pensées n’étaient plus bercées et endormies par le trot de
ses chevaux, le long des gazons mondains, des taillis où les familles bourgeoises
dînent le dimanche. Maintenant un désir net, aigu, l’emplissait.
Un amour immense, un besoin de volupté, flottait dans cette nef close, où bouillait
la sève ardente des tropiques. La jeune femme était prise dans ces noces
puissantes de la terre, qui engendraient autour d’elle ces verdures noires, ces tiges
colossales ; et les couches âcres de cette mer de feu, cet épanouissement de forêt,
ce tas de végétations, toutes brûlantes des entrailles qui les nourrissaient, lui
jetaient des effluves troublants, chargés d’ivresse. À ses pieds, le bassin, la masse
d’eau chaude, épaissie par les sucs des racines flottantes, fumait, mettait à ses
épaules un manteau de vapeurs lourdes, une buée qui lui chauffait la peau, comme
l’attouchement d’une main moite de volupté. Sur sa tête, elle sentait le jet des
Palmiers, les hauts feuillages secouant leur arôme. Et plus que l’étouffement
chaud de l’air, plus que les clartés vives, plus que les fleurs larges, éclatantes,
pareilles à des visages riant ou grimaçant entre les feuilles, c’étaient surtout les
odeurs qui la brisaient. Un parfum indéfinissable, fort, excitant, traînait, fait de
mille parfums : sueurs humaines, haleines de femmes, senteurs de chevelures ; et
des souffles doux et fades jusqu’à l’évanouissement, étaient coupés par des
souffles pestilentiels, rudes, chargés de poisons. Mais, dans cette musique étrange
des odeurs, la phrase mélodique qui revenait toujours, dominant, étouffant les
tendresses de la Vanille et les acuités des Orchidées, c’était cette odeur humaine,pénétrante, sensuelle, cette odeur d’amour qui s’échappe le matin de la chambre
close de deux jeunes époux.
Renée, lentement, s’était adossée au socle de granit. Dans sa robe de satin vert, la
gorge et la tête rougissantes, mouillées des gouttes claires de ses diamants, elle
ressemblait à une grande fleur, rose et verte, à un des Nymphéa du bassin, pâmé
par la chaleur. À cette heure de vision nette, toutes ses bonnes résolutions
s’évanouissaient à jamais, l’ivresse du dîner remontait à sa tête, impérieuse,
victorieuse, doublée par les flammes de la serre. Elle ne songeait plus aux
fraîcheurs de la nuit qui l’avaient calmée, à ces ombres murmurantes du parc, dont
les voix lui avaient conseillé la paix heureuse. Ses sens de femme ardente, ses
caprices de femme blasée s’éveillaient. Et, au-dessus d’elle, le grand Sphinx de
marbre noir riait d’un rire mystérieux, comme s’il avait lu le désir enfin formulé qui
galvanisait ce cœur mort, le désir longtemps fuyant, « l’autre chose » vainement
cherchée par Renée dans le bercement de sa calèche, dans la cendre fine de la nuit
tombante, et que venait brusquement de lui révéler sous la clarté crue, au milieu
de ce jardin de feu, la vue de Louise et de Maxime, riant et jouant, les mains dans
les mains.
À ce moment, un bruit de voix sortit d’un berceau voisin, dans lequel Aristide
Saccard avait conduit les sieurs Mignon et Charrier.
– Non, vrai, monsieur Saccard, disait la voix grasse de celui-ci, nous ne pouvons
vous racheter cela à plus de deux cents francs le mètre.
Et la voix aigre de Saccard se récriait :
– Mais, dans ma part, vous m’avez compté le mètre de terrain à deux cent
cinquante francs.
– Eh bien ! écoutez, nous mettrons deux cent vingt-cinq francs.
Et les voix continuèrent, brutales, sonnant étrangement sous les palmes
tombantes des massifs. Mais elles traversèrent comme un vain bruit le rêve de
Renée, devant laquelle se dressait, avec l’appel du vertige, une jouissance
inconnue, chaude de crime, plus âpre que toutes celles qu’elle avait déjà épuisées,
la dernière qu’elle eût encore à boire. Elle n’était plus lasse.
L’arbuste derrière lequel elle se cachait à demi, était une plante maudite, un
Tanghin de Madagascar, aux larges feuilles de buis, aux tiges blanchâtres, dont les
moindres nervures distillent un lait empoisonné. Et, à un moment, comme Louise
et Maxime riaient plus haut, dans le reflet jaune, dans le coucher de soleil du petit
salon, Renée, l’esprit perdu, la bouche sèche et irritée, prit entre ses lèvres un
rameau du Tanghin, qui lui venait à la hauteur des dents, et mordit une des feuilles
amères.
II
Aristide Rougon s’abattit sur Paris, au lendemain du 2 Décembre, avec ce flair des
oiseaux de proie qui sentent de loin les champs de bataille. Il arrivait de Plassans,
une sous-préfecture du Midi, où son père venait enfin de pêcher dans l’eau trouble
des événements une recette particulière longtemps convoitée. Lui, jeune encore,
après s’être compromis comme un sot, sans gloire ni profit, avait dû s’estimer
heureux de se tirer sain et sauf de la bagarre. Il accourait, enrageant d’avoir fait
fausse route, maudissant la province, parlant de Paris avec des appétits de loup,
jurant « qu’il ne serait plus si bête » ; et le sourire aigu dont il accompagnait ces
mots prenait une terrible signification sur ses lèvres minces.
Il arriva dans les premiers jours de 1852. Il amenait avec lui sa femme Angèle, une
personne blonde et fade, qu’il installa dans un étroit logement de la rue Saint
Jacques, comme un meuble gênant dont il avait hâte de se débarrasser. La jeune
femme n’avait pas voulu se séparer de sa fille, la petite Clotilde, une enfant de
quatre ans, que le père aurait volontiers laissée à la charge de sa famille. Mais il ne
s’était résigné au désir d’Angèle qu’à la condition d’oublier au collège de Plassans
leur fils Maxime, un galopin de onze ans, sur lequel sa grand-mère avait promis de
veiller. Aristide voulait avoir les mains libres ; une femme et une enfant lui
semblaient déjà un poids écrasant pour un homme décidé à franchir tous les
fossés, quitte à se casser les reins ou à rouler dans la boue.
Le soir même de son arrivée, pendant qu’Angèle défaisait les malles, il éprouva
l’âpre besoin de courir Paris, de battre de ses gros souliers de provincial ce pavé
brûlant d’où il comptait faire jaillir des millions. Ce fut une vraie prise de
possession. Il marcha pour marcher, allant le long des trottoirs, comme en pays
conquis. Il avait la vision très nette de la bataille qu’il venait livrer, et il ne lui
répugnait pas de se comparer à un habile crocheteur de serrures qui, par ruse ou
par violence, va prendre sa part de la richesse commune qu’on lui a méchamment
refusée jusque-là. S’il avait éprouvé le besoin d’une excuse, il aurait invoqué ses
désirs étouffés pendant dix ans, sa misérable vie de province, ses fautes surtout,
dont il rendait la société entière responsable. Mais à cette heure, dans cette
émotion du joueur qui met enfin ses mains ardentes sur le tapis vert, il était tout à
la joie, une joie à lui, où il y avait des satisfactions d’envieux et des espérances de
fripon impuni. L’air de Paris le grisait, il croyait entendre, dans le roulement des
voitures, les voix de Macbeth, qui lui criaient : « Tu seras riche ! » Pendant près de
deux heures, il alla ainsi de rue en rue, goûtant les voluptés d’un homme qui se
promène dans son vice. Il n’était pas revenu à Paris depuis l’heureuse année qu’il y
avait passée comme étudiant. La nuit tombait ; son rêve grandissait dans les
clartés vives que les cafés et les magasins jetaient sur les trottoirs ; il se perdit.
Quand il leva les yeux, il se trouvait vers le milieu du faubourg Saint-Honoré. Un de
ses frères, Eugène Rougon, habitait une rue voisine, la rue de Penthièvre. Aristide,en venant à Paris, avait surtout compté sur Eugène qui, après avoir été un des
agents les plus actifs du coup d’État, était à cette heure une puissance occulte, un
petit avocat dans lequel naissait un grand homme politique. Mais, par une
superstition de joueur, il ne voulut pas aller frapper ce soir-là à la porte de son
frère. Il regagna lentement la rue Saint-Jacques, songeant à Eugène avec une envie
sourde, regardant ses pauvres vêtements encore couverts de la poussière du
voyage, et cherchant à se consoler en reprenant son rêve de richesse. Ce rêve lui
même était devenu amer. Parti par un besoin d’expansion, mis en joie par l’activité
boutiquière de Paris, il rentra, irrité du bonheur qui lui semblait courir les rues,
rendu plus féroce, s’imaginant des luttes acharnées, dans lesquelles il aurait plaisir
à battre et à duper cette foule qui l’avait coudoyé sur les trottoirs. Jamais il n’avait
ressenti des appétits aussi larges, des ardeurs aussi immédiates de jouissance.
Le lendemain, au jour, il était chez son frère. Eugène habitait deux grandes pièces
froides, à peine meublées, qui glacèrent Aristide. Il s’attendait à trouver son frère
vautré en plein luxe. Ce dernier travaillait devant une petite table noire. Il se
contenta de lui dire, de sa voix lente, avec un sourire :
– Ah ! c’est toi, je t’attendais.
Aristide fut très aigre. Il accusa Eugène de l’avoir laissé végéter, de ne pas même
lui avoir fait l’aumône d’un bon conseil, pendant qu’il pataugeait en province. Il ne
devait jamais se pardonner d’être resté républicain jusqu’au 2 Décembre ; c’était
sa plaie vive, son éternelle confusion. Eugène avait tranquillement repris sa plume.
Quand il eut fini :
– Bah ! dit-il, toutes les fautes se réparent. Tu es plein d’avenir.
Il prononça ces mots d’une voix si nette, avec un regard si pénétrant, qu’Aristide
baissa la tête, sentant que son frère descendait au plus profond de son être. Celui
ci continua avec une brutalité amicale :
– Tu viens pour que je te place, n’est-ce pas ? J’ai déjà songé à toi, mais je n’ai
encore rien trouvé. Tu comprends, je ne puis te mettre n’importe où. Il te faut un
emploi où tu fasses ton affaire sans danger pour toi ni pour moi... Ne te récrie pas,
nous sommes seuls, nous pouvons nous dire certaines choses...
Aristide prit le parti de rire.
– Oh ! je sais que tu es intelligent, poursuivit Eugène, et que tu ne commettrais
plus une sottise improductive... Dès qu’une bonne occasion se présentera, je te
caserai. Si d’ici là tu avais besoin d’une pièce de vingt francs, viens me la demander.
Ils causèrent un instant de l’insurrection du Midi, dans laquelle leur père avait
gagné sa recette particulière. Eugène s’habillait tout en causant. Dans la rue, au
moment de le quitter, il retint son frère un instant encore, il lui dit à voix plus
basse :– Tu m’obligeras en ne battant pas le pavé et en attendant tranquillement chez toi
l’emploi que je te promets... Il me serait désagréable de voir mon frère faire
antichambre.
Aristide avait du respect pour Eugène, qui lui semblait un gaillard hors ligne. Il ne
lui pardonna pas ses défiances, ni sa franchise un peu rude ; mais il alla docilement
s’enfermer rue Saint-Jacques. Il était venu avec cinq cents francs que lui avait
prêtés le père de sa femme. Les frais du voyage payés, il fit durer un mois les trois
cents francs qui lui restaient. Angèle était une grosse mangeuse ; elle crut, en
outre, devoir rafraîchir sa toilette de gala par une garniture de rubans mauves. Ce
mois d’attente parut interminable à Aristide. L’impatience le brûlait. Lorsqu’il se
mettait à la fenêtre, et qu’il sentait sous lui le labeur géant de Paris, il lui prenait
des envies folles de se jeter d’un bond dans la fournaise, pour y pétrir l’or de ses
mains fiévreuses, comme une cire molle. Il aspirait ces souffles encore vagues qui
montaient de la grande cité, ces souffles de l’empire naissant, où traînaient déjà
des odeurs d’alcôves et de tripots financiers, des chaleurs de jouissances. Les
fumets légers qui lui arrivaient lui disaient qu’il était sur la bonne piste, que le
gibier courait devant lui, que la grande chasse impériale, la chasse aux aventures,
aux femmes, aux millions, commençait enfin. Ses narines battaient, son instinct de
bête affamée saisissait merveilleusement au passage les moindres indices de la
curée chaude dont la ville allait être le théâtre.
Deux fois, il alla chez son frère, pour activer ses démarches. Eugène l’accueillit
avec brusquerie, lui répétant qu’il ne l’oubliait pas, mais qu’il fallait attendre. Il
reçut enfin une lettre qui le priait de passer rue de Penthièvre. Il y alla, le cœur
battant à grands coups, comme à un rendez-vous d’amour. Il trouva Eugène devant
son éternelle petite table noire, dans la grande pièce glacée qui lui servait de
bureau. Dès qu’il l’aperçut, l’avocat lui tendit un papier, en disant :
– Tiens, j’ai reçu ton affaire hier. Tu es nommé commissaire adjoint à l’Hôtel de
Ville. Tu auras deux mille quatre cents francs d’appointements.
Aristide était resté debout. Il blêmit et ne prit pas le papier, croyant que son frère
se moquait de lui. Il avait espéré au moins une place de six mille francs. Eugène,
devinant ce qui se passait en lui, tourna sa chaise, et, se croisant les bras :
– Serais-tu un sot ? demanda-t-il avec quelque colère... Tu fais des rêves de fille,
n’est-ce pas ? Tu voudrais habiter un bel appartement, avoir des domestiques, bien
manger, dormir dans la soie, te satisfaire tout de suite aux bras de la première
venue, dans un boudoir meublé en deux heures... Toi et tes pareils, si nous vous
laissions faire, vous videriez les coffres avant même qu’ils fussent pleins. Eh ! bon
Dieu ! aie quelque patience ! Vois comme je vis, et prends au moins la peine de te
baisser pour ramasser une fortune.
Il parlait avec un mépris profond des impatiences d’écolier de son frère. On
sentait, dans sa parole rude, des ambitions plus hautes, des désirs de puissancepure ; ce naïf appétit de l’argent devait lui paraître bourgeois et puéril. Il continua
d’une voix plus douce, avec un fin sourire :
– Certes, tes dispositions sont excellentes, et je n’ai garde de les contrarier. Les
hommes comme toi sont précieux. Nous comptons bien choisir nos bons amis
parmi les plus affamés. Va, sois tranquille, nous tiendrons table ouverte, et les plus
grosses faims seront satisfaites. C’est encore la méthode la plus commode pour
régner... Mais, par grâce, attends que la nappe soit mise, et, si tu m’en crois,
donne-toi la peine d’aller chercher toi-même ton couvert à l’office.
Aristide restait sombre. Les comparaisons aimables de son frère ne le déridaient
pas. Alors celui-ci céda de nouveau à la colère :
– Tiens ! s’écria-t-il, j’en reviens à ma première opinion : tu es un sot... Eh !
qu’espérais-tu donc, que croyais-tu donc que j’allais faire de ton illustre personne ?
Tu n’as même pas eu le courage de finir ton droit ; tu t’es enterré pendant dix ans
dans une misérable place de commis de sous-préfecture ; tu m’arrives avec une
détestable réputation de républicain que le coup d’État a pu seul convertir... Crois
tu qu’il y ait en toi l’étoffe d’un ministre, avec de pareilles notes... ? Oh ! je sais, tu
as pour toi ton envie farouche d’arriver par tous les moyens possibles. C’est une
grande vertu, j’en conviens, et c’est à elle que j’ai eu égard en te faisant entrer à la
Ville.
Et se levant, mettant la nomination dans les mains d’Aristide :
– Prends, continua-t-il, tu me remercieras un jour. C’est moi qui ai choisi la place, je
sais ce que tu peux en tirer... Tu n’auras qu’à regarder et à écouter. Si tu es
intelligent, tu comprendras et tu agiras... Maintenant retiens bien ce qu’il me
reste à te dire. Nous entrons dans un temps où toutes les fortunes sont possibles.
Gagne beaucoup d’argent, je te le permets ; seulement pas de bêtise, pas de
scandale trop bruyant, ou je te supprime.
Cette menace produisit l’effet que ses promesses n’avaient pu amener. Toute la
fièvre d’Aristide se ralluma à la pensée de cette fortune dont son frère lui parlait.
Il lui sembla qu’on le lâchait enfin dans la mêlée, en l’autorisant à égorger les gens,
mais légalement, sans trop les faire crier. Eugène lui donna deux cents francs pour
attendre la fin du mois.
Puis il resta songeur.
– Je compte changer de nom, dit-il enfin, tu devrais en faire autant... Nous nous
gênerions moins.
– Comme tu voudras, répondit tranquillement Aristide.
– Tu n’auras à t’occuper de rien, je me charge des formalités... Veux-tu t’appeler
Sicardot, du nom de ta femme ?Aristide leva les yeux au plafond, répétant, écoutant la musique des syllabes :
– Sicardot..., Aristide Sicardot... Ma foi, non ; c’est ganache et ça sent la faillite.
– Cherche autre chose alors, dit Eugène.
– J’aimerais mieux Sicard tout court, reprit l’autre après un silence ; Aristide
Sicard..., pas trop mal..., n’est-ce pas ? peut-être un peu gai...
Il rêva un instant encore, et, d’un air triomphant :
– J’y suis, j’ai trouvé, cria-t-il... Saccard, Aristide Saccard !... avec deux c... Hein ! il y
a de l’argent dans ce nom-là ; on dirait que l’on compte des pièces de cent sous.
Eugène avait la plaisanterie féroce. Il congédia son frère en lui disant avec un
sourire :
– Oui, un nom à aller au bagne ou à gagner des millions.
Quelques jours plus tard, Aristide Saccard était à l’Hôtel de Ville. Il apprit que son
frère avait dû user d’un grand crédit pour l’y faire admettre sans les examens
d’usage.
Alors commença, pour le ménage, la vie monotone des petits employés. Aristide et
sa femme reprirent leurs habitudes de Plassans. Seulement, ils tombaient d’un
rêve de fortune subite, et leur vie mesquine leur pesait davantage, depuis qu’ils la
regardaient comme un temps d’épreuve dont ils ne pouvaient fixer la durée. Être
pauvre à Paris, c’est être pauvre deux fois. Angèle acceptait la misère avec cette
mollesse de femme chlorotique ; elle passait les journées dans sa cuisine, ou bien
couchée à terre, jouant avec sa fille, ne se lamentant qu’à la dernière pièce de
vingt sous. Mais Aristide frémissait de rage dans cette pauvreté, dans cette
existence étroite, où il tournait comme une bête enfermée. Ce fut pour lui un
temps de souffrances indicibles : son orgueil saignait, ses ardeurs inassouvies le
fouettaient furieusement. Son frère réussit à se faire envoyer au Corps législatif
par l’arrondissement de Plassans, et il souffrit davantage. Il sentait trop la
supériorité d’Eugène pour être sottement jaloux ; il l’accusait de ne pas faire pour
lui ce qu’il aurait pu faire. À plusieurs reprises, le besoin le força d’aller frapper à sa
porte pour lui emprunter quelque argent. Eugène prêta l’argent, mais en lui
reprochant avec rudesse de manquer de courage et de volonté. Dès lors, Aristide
se roidit encore. Il jura qu’il ne demanderait plus un sou à personne, et il tint
parole. Les huit derniers jours du mois, Angèle mangeait du pain sec en soupirant.
Cet apprentissage acheva la terrible éducation de Saccard. Ses lèvres devinrent
plus minces ; il n’eut plus la sottise de rêver ses millions tout haut ; sa maigre
personne se fit muette, n’exprima plus qu’une volonté, qu’une idée fixe caressée à
toute heure. Quand il courait de la rue Saint-Jacques à l’Hôtel de Ville, ses talons
éculés sonnaient aigrement sur les trottoirs, et il se boutonnait dans sa redingote
râpée comme dans un asile de haine, tandis que son museau de fouine flairait l’airdes rues. Anguleuse figure de la misère jalouse que l’on voit rôder sur le pavé de
Paris, promenant son plan de fortune et le rêve de son assouvissement.
Vers le commencement de 1853, Aristide Saccard fut nommé commissaire voyer. Il
gagnait quatre mille cinq cents francs. Cette augmentation arrivait à temps ;
Angèle dépérissait ; la petite Clotilde était toute pâle. Il garda son étroit logement
de deux pièces, la salle à manger meublée de noyer, et la chambre à coucher
d’acajou, continuant à mener une existence rigide, évitant la dette, ne voulant
mettre les mains dans l’argent des autres que lorsqu’il pourrait les y enfoncer
jusqu’aux coudes. Il mentit ainsi à ses instincts, dédaigneux des quelques sous qui
lui arrivaient en plus, restant à l’affût. Angèle se trouva parfaitement heureuse.
Elle s’acheta quelques nippes, mit la broche tous les jours. Elle ne comprenait plus
rien aux colères muettes de son mari, à ses mines sombres d’homme qui poursuit
la solution de quelque redoutable problème.
Aristide suivait les conseils d’Eugène : il écoutait et il regardait. Quand il alla
remercier son frère de son avancement, celui-ci comprit la révolution qui s’était
opérée en lui ; il le complimenta sur ce qu’il appela sa bonne tenue. L’employé, que
l’envie roidissait à l’intérieur, s’était fait souple et insinuant. En quelques mois, il
devint un comédien prodigieux. Toute sa verve méridionale s’était éveillée, et il
poussait l’art si loin, que ses camarades de l’Hôtel de Ville le regardaient comme
un bon garçon que sa proche parenté avec un député désignait à l’avance pour
quelque gros emploi. Cette parenté lui attirait également la bienveillance de ses
chefs. Il vivait ainsi dans une sorte d’autorité supérieure à son emploi, qui lui
permettait d’ouvrir certaines portes et de mettre le nez dans certains cartons,
sans que ses indiscrétions parussent coupables. On le vit, pendant deux ans, rôder
dans tous les couloirs, s’oublier dans toutes les salles, se lever vingt fois par jour
pour aller causer avec un camarade, porter un ordre, faire un voyage à travers les
bureaux, éternelles promenades qui faisaient dire à ses collègues : « Ce diable de
Provençal ! il ne peut se tenir en place : il a du vif-argent dans les jambes. » Ses
intimes le prenaient pour un paresseux, et le digne homme riait, quand ils
l’accusaient de ne chercher qu’à voler quelques minutes à l’administration. Jamais
il ne commit la faute d’écouter aux serrures ; mais il avait une façon carrée d’ouvrir
les portes, de traverser les pièces, un papier à la main, l’air absorbé, d’un pas si lent
et si régulier, qu’il ne perdait pas un mot des conversations. Ce fut une tactique de
génie ; on finit par ne plus s’interrompre, au passage de cet employé actif, qui
glissait dans l’ombre des bureaux et qui paraissait si préoccupé de sa besogne. Il
eut encore une autre méthode ; il était d’une obligeance extrême, il offrait à ses
camarades de les aider, dès qu’ils se mettaient en retard dans leur travail, et il
étudiait alors les registres, les documents qui lui passaient sous les yeux, avec une
tendresse recueillie. Mais un de ses péchés mignons fut de lier amitié avec les
garçons de bureau. Il allait jusqu’à leur donner des poignées de main. Pendant des
heures, il les faisait causer, entre deux portes, avec de petits rires étouffés, leur
contant des histoires, provoquant leurs confidences. Ces braves gens l’adoraient,
disaient de lui : « En voilà un qui n’est pas fier ! » Dès qu’il y avait un scandale, il enétait informé le premier. C’est ainsi qu’au bout de deux ans, l’Hôtel de Ville n’eut
plus de mystères pour lui. Il en connaissait le personnel jusqu’au dernier des
lampistes, et les paperasses jusqu’aux notes des blanchisseuses.
À cette heure, Paris offrait, pour un homme comme Aristide Saccard, le plus
intéressant des spectacles. L’Empire venait d’être proclamé, après ce fameux
voyage pendant lequel le prince président avait réussi à chauffer l’enthousiasme
de quelques départements bonapartistes. Le silence s’était fait à la tribune et dans
les journaux. La société, sauvée encore une fois, se félicitait, se reposait, faisait la
grasse matinée, maintenant qu’un gouvernement fort la protégeait et lui ôtait
jusqu’au souci de penser et de régler ses affaires. La grande préoccupation de la
société était de savoir à quels amusements elle allait tuer le temps. Selon
l’heureuse expression d’Eugène Rougon, Paris se mettait à table et rêvait
gaudriole au dessert. La politique épouvantait, comme une drogue dangereuse.
Les esprits lassés se tournaient vers les affaires et les plaisirs. Ceux qui
possédaient déterraient leur argent, et ceux qui ne possédaient pas cherchaient
dans les coins les trésors oubliés. Il y avait, au fond de la cohue, un frémissement
sourd, un bruit naissant de pièces de cent sous, des rires clairs de femmes, des
tintements encore affaiblis de vaisselle et de baisers. Dans le grand silence de
l’ordre, dans la paix aplatie du nouveau règne montaient toutes sortes de rumeurs
aimables, de promesses dorées et voluptueuses. Il semblait qu’on passât devant
une de ces petites maisons dont les rideaux soigneusement tirés ne laissent voir
que des ombres de femmes, et où l’on entend l’or sonner sur le marbre des
cheminées. L’Empire allait faire de Paris le mauvais lieu de l’Europe. Il fallait à cette
poignée d’aventuriers qui venaient de voler un trône, un règne d’aventures,
d’affaires véreuses, de consciences vendues, de femmes achetées, de soûlerie
furieuse et universelle. Et, dans la ville où le sang de décembre était à peine lavé,
grandissait, timide encore, cette folie de jouissance qui devait jeter la patrie au
cabanon des nations pourries et déshonorées.
Aristide Saccard, depuis les premiers jours, sentait venir ce flot montant de la
spéculation, dont l’écume allait couvrir Paris entier. Il en suivit les progrès avec une
attention profonde. Il se trouvait au beau milieu de la pluie chaude d’écus tombant
dru sur les toits de la cité. Dans ses courses continuelles à travers l’Hôtel de Ville, il
avait surpris le vaste projet de la transformation de Paris, le plan de ces
démolitions, de ces voies nouvelles et de ces quartiers improvisés, de cet agio
formidable sur la vente des terrains et des immeubles, qui allumait, aux quatre
coins de la ville, la bataille des intérêts et le flamboiement du luxe à outrance. Dès
lors, son activité eut un but. Ce fut à cette époque qu’il devint bon enfant. Il
engraissa même un peu, il cessa de courir les rues comme un chat maigre en quête
d’une proie. Dans son bureau, il était plus causeur, plus obligeant que jamais. Son
frère, auquel il allait rendre des visites en quelque sorte officielles, le félicitait de
mettre si heureusement ses conseils en pratique. Vers le commencement de 1854,
Saccard lui confia qu’il avait en vue plusieurs affaires, mais qu’il lui faudrait d’assez
fortes avances.– On cherche, dit Eugène.
– Tu as raison, je chercherai, répondit-il sans la moindre mauvaise humeur, sans
paraître s’apercevoir que son frère refusait de lui fournir les premiers fonds.
C’étaient ces premiers fonds dont la pensée le brûlait maintenant. Son plan était
fait ; il le mûrissait chaque jour. Mais les premiers milliers de francs restaient
introuvables. Ses volontés se tendirent davantage ; il ne regarda plus les gens que
d’une façon nerveuse et profonde, comme s’il eût cherché un prêteur dans le
premier passant venu. Au logis, Angèle continuait à mener sa vie effacée et
heureuse. Lui, guettait une occasion, et ses rires de bon garçon devenaient plus
aigus à mesure que cette occasion tardait à se présenter.
Aristide avait une sœur à Paris. Sidonie Rougon s’était mariée à un clerc d’avoué de
Plassans qui était venu tenter avec elle, rue Saint-Honoré, le commerce des fruits
du Midi. Quand son frère la retrouva, le mari avait disparu, et le magasin était
mangé depuis longtemps. Elle habitait, rue du Faubourg-Poissonnière, un petit
entresol, composé de trois pièces. Elle louait aussi la boutique du bas, située sous
son appartement, une boutique étroite et mystérieuse, dans laquelle elle
prétendait tenir un commerce de dentelles ; il y avait effectivement, dans la
vitrine, des bouts de guipure et de la valencienne, pendus sur des tringles dorées ;
mais, à l’intérieur, on eût dit une antichambre, aux boiseries luisantes, sans la
moindre apparence de marchandises. La porte et la vitrine étaient garnies de
légers rideaux qui, en mettant le magasin à l’abri des regards de la rue, achevaient
de lui donner l’air discret et voilé d’une pièce d’attente, s’ouvrant sur quelque
temple inconnu. Il était rare qu’on vît entrer une cliente chez Mme Sidonie ; le plus
souvent même, le bouton de la porte était enlevé. Dans le quartier, elle répétait
qu’elle allait elle-même offrir ses dentelles aux femmes riches. L’aménagement de
l’appartement lui avait seul fait, disait-elle, louer la boutique et l’entresol qui
communiquaient par un escalier caché dans le mur. En effet, la marchande de
dentelles était toujours dehors ; on la voyait dix fois en un jour sortir et rentrer,
d’un air pressé. D’ailleurs, elle ne s’en tenait pas au commerce des dentelles ; elle
utilisait son entresol, elle l’emplissait de quelque solde ramassé on ne savait où.
Elle y avait vendu des objets en caoutchouc, manteaux, souliers, bretelles, etc. ;
puis on y vit successivement une huile nouvelle pour faire pousser les cheveux, des
appareils orthopédiques, une cafetière automatique, invention brevetée, dont
l’exploitation lui donna bien du mal. Lorsque son frère vint la voir, elle plaçait des
pianos, son entresol était encombré de ces instruments ; il y avait des pianos
jusque dans sa chambre à coucher, une chambre très coquettement ornée, et qui
jurait avec le pêle-mêle boutiquier des deux autres pièces. Elle tenait ses deux
commerces avec une méthode parfaite ; les clients qui venaient pour les
marchandises de l’entresol, entraient et sortaient par une porte cochère que la
maison avait sur la rue Papillon ; il fallait être dans le mystère du petit escalier
pour connaître le trafic en partie double de la marchande de dentelles. À
l’entresol, elle se nommait Mme Touche, du nom de son mari, tandis qu’elle n’avaitmis que son prénom sur la porte du magasin, ce qui la faisait appeler
généralement Mme Sidonie.
Mme Sidonie avait trente-cinq ans ; mais elle s’habillait avec une telle insouciance,
elle était si peu femme dans ses allures, qu’on l’eût jugée beaucoup plus vieille. À
la vérité, elle n’avait pas d’âge. Elle portait une éternelle robe noire, limée aux plis,
fripée et blanchie par l’usage, rappelant ces robes d’avocats usées sur la barre.
Coiffée d’un chapeau noir qui lui descendait jusqu’au front et lui cachait les
cheveux, chaussée de gros souliers, elle trottait par les rues, tenant au bras un
petit panier dont les anses étaient raccommodées avec des ficelles. Ce panier, qui
ne la quittait jamais, était tout un monde. Quand elle l’entrouvrait, il en sortait des
échantillons de toutes sortes, des agendas, des portefeuilles, et surtout des
poignées de papiers timbrés, dont elle déchiffrait l’écriture illisible avec une
dextérité particulière. Il y avait en elle du courtier et de l’huissier. Elle vivait dans
les protêts, dans les assignations, dans les commandements ; quand elle avait
placé pour dix francs de pommade ou de dentelle, elle s’insinuait dans les bonnes
grâces de sa cliente, devenait son homme d’affaires, courait pour elle les avoués,
les avocats et les juges. Elle colportait ainsi des dossiers au fond de son panier
pendant des semaines, se donnant un mal du diable, allant d’un bout de Paris à
l’autre, d’un petit trot égal, sans jamais prendre une voiture. Il eût été difficile de
dire quel profit elle tirait d’un pareil métier ; elle le faisait d’abord par un goût
instinctif des affaires véreuses, un amour de la chicane ; puis elle y réalisait une
foule de petits bénéfices : dîners pris à droite et à gauche, pièces de vingt sous
ramassées çà et là. Mais le gain le plus clair était encore les confidences qu’elle
recevait partout et qui la mettaient sur la piste des bons coups et des bonnes
aubaines. Vivant chez les autres, dans les affaires des autres, elle était un véritable
répertoire vivant d’offres et de demandes. Elle savait où il y avait une fille à marier
tout de suite, une famille qui avait besoin de trois mille francs, un vieux monsieur
qui prêterait bien les trois mille francs, mais sur des garanties solides, et à gros
intérêts. Elle savait des choses plus délicates encore : les tristesses d’une dame
blonde que son mari ne comprenait pas, et qui aspirait à être comprise ; le secret
désir d’une bonne mère rêvant de placer sa demoiselle avantageusement ; les
goûts d’un baron porté sur les petits soupers et les filles très jeunes. Et elle
colportait, avec un sourire pâle, ces demandes et ces offres ; elle faisait deux
lieues pour aboucher les gens ; elle envoyait le baron chez la bonne mère, décidait
le vieux monsieur à prêter les trois mille francs à la famille gênée, trouvait des
consolations pour la dame blonde et un époux peu scrupuleux pour la fille à
marier. Elle avait aussi de grandes affaires, des affaires qu’elle pouvait avouer tout
haut, et dont elle rebattait les oreilles des gens qui l’approchaient : un long procès
qu’une famille noble ruinée l’avait chargée de suivre, et une dette contractée par
l’Angleterre vis-à-vis de la France, du temps des Stuarts, et dont le chiffre, avec les
intérêts composés, montait à près de trois milliards. Cette dette de trois milliards
était son dada ; elle expliquait le cas avec un grand luxe de détails, faisait tout un
cours d’histoire, et des rougeurs d’enthousiasme montaient à ses joues, molles et
jaunes d’ordinaire comme de la cire. Parfois, entre une course chez un huissier etune visite à une amie, elle plaçait une cafetière, un manteau de caoutchouc, elle
vendait un coupon de dentelle, elle mettait un piano en location. C’était le
moindre de ses soucis. Puis elle accourait vite à son magasin, où une cliente lui
avait donné rendez-vous pour voir une pièce de chantilly. La cliente arrivait, se
glissait comme une ombre dans la boutique, discrète et voilée. Et il n’était pas rare
qu’un monsieur entrant par la porte cochère de la rue Papillon, vînt en même
temps voir les pianos de Mme Touche, à l’entresol.
Si Mme Sidonie ne faisait pas fortune, c’était qu’elle travaillait souvent par amour
de l’art. Aimant la procédure, oubliant ses affaires pour celles des autres, elle se
laissait dévorer par les huissiers, ce qui, d’ailleurs, lui procurait des jouissances que
connaissent seuls les gens processifs. La femme se mourait en elle ; elle n’était
plus qu’un agent d’affaires, un placeur battant à toute heure le pavé de Paris,
ayant dans son panier légendaire les marchandises les plus équivoques, vendant
de tout, rêvant de milliards, et allant plaider à la justice de paix, pour une cliente
favorite, une contestation de dix francs. Petite, maigre, blafarde, vêtue de cette
mince robe noire qu’on eût dit taillée dans la toge d’un plaideur, elle s’était
ratatinée, et, à la voir filer le long des maisons, on l’eût prise pour un saute
ruisseau déguisé en fille. Son teint avait la pâleur dolente du papier timbré. Ses
lèvres souriaient d’un sourire éteint, tandis que ses yeux semblaient nager dans le
tohu-bohu des négoces, des préoccupations de tout genre dont elle se bourrait la
cervelle. D’allures timides et discrètes, d’ailleurs, avec une vague senteur de
confessionnal et de cabinet de sage-femme, elle se faisait douce et maternelle
comme une religieuse qui, ayant renoncé aux affections de ce monde, a pitié des
souffrances du cœur. Elle ne parlait jamais de son mari, pas plus qu’elle ne parlait
de son enfance, de sa famille, de ses intérêts. Il n’y avait qu’une chose qu’elle ne
vendait pas, c’était elle ; non qu’elle eût des scrupules, mais parce que l’idée de ce
marché ne pouvait lui venir. Elle était sèche comme une facture, froide comme un
protêt, indifférente et brutale au fond comme un recors.
Saccard, tout frais de sa province, ne put d’abord descendre dans les profondeurs
délicates des nombreux métiers de Mme Sidonie. Comme il avait fait une année de
droit, elle lui parla un jour des trois milliards, d’un air grave, ce qui lui donna une
pauvre idée de son intelligence. Elle vint fouiller les coins du logement de la rue
Saint-Jacques, pesa Angèle d’un regard, et ne reparut que lorsque ses courses
l’appelaient dans le quartier, et qu’elle éprouvait le besoin de remettre les trois
milliards sur le tapis. Angèle avait mordu à l’histoire de la dette anglaise. La
courtière enfourchait son dada, faisait ruisseler l’or pendant une heure. C’était la
fêlure, dans cet esprit délié, la folie douce dont elle berçait sa vie perdue en
misérables trafics, l’appât magique dont elle grisait avec elle les plus crédules de
ses clientes. Très convaincue, du reste, elle finissait par parler des trois milliards
comme d’une fortune personnelle, dans laquelle il faudrait bien que les juges la
fissent rentrer tôt ou tard, ce qui jetait une merveilleuse auréole autour de son
pauvre chapeau noir, où se balançaient quelques violettes pâlies à des tiges de
laiton dont on voyait le métal. Angèle ouvrait des yeux énormes. À plusieursreprises, elle parla avec respect de sa belle-sœur à son mari, disant que
Mme Sidonie les enrichirait peut-être un jour. Saccard haussait les épaules ; il était
allé visiter la boutique et l’entresol du Faubourg-Poissonnière, et n’y avait flairé
qu’une faillite prochaine. Il voulut connaître l’opinion d’Eugène sur leur sœur ; mais
celui-ci devint grave et se contenta de répondre qu’il ne la voyait jamais, qu’il la
savait fort intelligente, un peu compromettante peut-être. Cependant, comme
Saccard revenait rue de Penthièvre, quelque temps après, il crut voir la robe noire
de Mme Sidonie sortir de chez son frère et filer rapidement le long des maisons. Il
courut, mais il ne put retrouver la robe noire. La courtière avait une de ces
tournures effacées qui se perdent dans la foule. Il resta songeur, et ce fut à partir
de ce moment qu’il étudia sa sœur avec plus d’attention. Il ne tarda pas à pénétrer
le labeur immense de ce petit être pâle et vague, dont la face entière semblait
loucher et se fondre. Il eut du respect pour elle. Elle était bien du sang des
Rougon. Il reconnut cet appétit de l’argent, ce besoin de l’intrigue qui
caractérisaient la famille ; seulement, chez elle, grâce au milieu dans lequel elle
avait vieilli, à ce Paris où elle avait dû chercher le matin son pain noir du soir, le
tempérament commun s’était déjeté pour produire cet hermaphrodisme étrange
de la femme devenue être neutre, homme d’affaires et entremetteuse à la fois.
Quand Saccard, après avoir arrêté son plan, se mit en quête des premiers fonds, il
songea naturellement à sa sœur. Elle secoua la tête, soupira en parlant des trois
milliards. Mais l’employé ne lui tolérait pas sa folie, il la secouait rudement chaque
fois qu’elle revenait à la dette des Stuarts ; ce rêve lui semblait déshonorer une
intelligence si pratique. Mme Sidonie, qui essuyait tranquillement les ironies les
plus dures sans que ses convictions fussent ébranlées, lui expliqua ensuite avec
une grande lucidité qu’il ne trouverait pas un sou, n’ayant à offrir aucune garantie.
Cette conversation avait lieu devant la Bourse, où elle devait jouer ses économies.
Vers trois heures, on était certain de la trouver appuyée contre la grille, à gauche,
du côté du bureau de poste ; c’était là qu’elle donnait audience à des individus
louches et vagues comme elle. Son frère allait la quitter, lorsqu’elle murmura d’un
ton désolé : « Ah ! si tu n’étais pas marié !... » Cette réticence, dont il ne voulut pas
demander le sens complet et exact, rendit Saccard singulièrement rêveur.
Les mois s’écoulèrent, la guerre de Crimée venait d’être déclarée. Paris, qu’une
guerre lointaine n’émouvait pas, se jetait avec plus d’emportement dans la
spéculation et les filles. Saccard assistait, en se rongeant les poings, à cette rage
croissante qu’il avait prévue. Dans la forge géante, les marteaux qui battaient l’or
sur l’enclume lui donnaient des secousses de colère et d’impatience. Il y avait en lui
une telle tension de l’intelligence et de la volonté, qu’il vivait dans un songe, en
somnambule se promenant au bord des toits sous le fouet d’une idée fixe. Aussi
fut-il surpris et irrité de trouver, un soir, Angèle malade et couchée. Sa vie
d’intérieur, d’une régularité d’horloge, se dérangeait, ce qui l’exaspéra comme une
méchanceté calculée de la destinée. La pauvre Angèle se plaignit doucement ; elle
avait pris un froid et chaud. Quand le médecin arriva, il parut très inquiet ; il dit au
mari, sur le palier, que sa femme avait une fluxion de poitrine et qu’il ne répondaitpas d’elle. Dès lors, l’employé soigna la malade sans colère ; il n’alla plus à son
bureau, il resta près d’elle, la regardant avec une expression indéfinissable,
lorsqu’elle dormait, rouge de fièvre, haletante. Mme Sidonie, malgré ses travaux
écrasants, trouva moyen de venir chaque soir faire des tisanes, qu’elle prétendait
souveraines. À tous ses métiers, elle joignait celui d’être une garde-malade de
vocation, se plaisant à la souffrance, aux remèdes, aux conversations navrées qui
s’attardent autour des lits de moribonds. Puis, elle paraissait s’être prise d’une
tendre amitié pour Angèle ; elle aimait les femmes d’amour, avec mille chatteries,
sans doute pour le plaisir qu’elles donnent aux hommes ; elle les traitait avec les
attentions délicates que les marchandes ont pour les choses précieuses de leur
étalage, les appelait « ma mignonne, ma toute belle », roucoulait, se pâmait
devant elles, comme un amoureux devant une maîtresse. Bien qu’Angèle fût une
sorte dont elle n’espérait rien tirer, elle la cajolait comme les autres, par règle de
conduite. Quand la jeune femme fut au lit, les effusions de Mme Sidonie devinrent
larmoyantes, elle emplit la chambre silencieuse de son dévouement. Son frère la
regardait tourner, les lèvres serrées, comme abîmé dans une douleur muette.
Le mal empira. Un soir, le médecin leur avoua que la malade ne passerait pas la
nuit. Mme Sidonie était venue de bonne heure, préoccupée, regardant Aristide et
Angèle de ses yeux noyés où s’allumaient de courtes flammes. Quand le médecin
fut parti, elle baissa la lampe, un grand silence se fit. La mort entrait lentement
dans cette chambre chaude et moite, où la respiration irrégulière de la moribonde
mettait le tic-tac cassé d’une pendule qui se détraque. Mme Sidonie avait
abandonné les potions, laissant le mal faire son œuvre. Elle s’était assise devant la
cheminée, auprès de son frère, qui tisonnait d’une main fiévreuse, en jetant sur le
lit des coups d’œil involontaires. Puis, comme énervé par cet air lourd, par ce
spectacle lamentable, il se retira dans la pièce voisine. On y avait enfermé la petite
Clotilde, qui jouait à la poupée, très sagement, sur un bout de tapis. Sa fille lui
souriait, lorsque Mme Sidonie, se glissant derrière lui, l’attira dans un coin, parlant à
voix basse. La porte était restée ouverte. On entendait le râle léger d’Angèle.
– Ta pauvre femme... sanglota la courtière, je crois que tout est bien fini. Tu as
entendu le médecin ?
Saccard se contenta de baisser lugubrement la tête.
– C’était une bonne personne, continua l’autre, parlant comme si Angèle fût déjà
morte. Tu pourras trouver des femmes plus riches, plus habituées au monde ; mais
tu ne trouveras jamais un pareil cœur.
Et comme elle s’arrêtait, s’essuyant les yeux, semblant chercher une transition :
– Tu as quelque chose à me dire ? demanda nettement Saccard.
– Oui, je me suis occupée de toi, pour la chose que tu sais, et je crois avoir
découvert... Mais dans un pareil moment... Vois-tu, j’ai le cœur brisé.Elle s’essuya encore les yeux. Saccard la laissa faire tranquillement, sans dire un
mot. Alors elle se décida.
– C’est une jeune fille qu’on voudrait marier tout de suite, dit-elle. La chère enfant
a eu un malheur. Il y a une tante qui ferait un sacrifice...
Elle s’interrompait, elle geignait toujours, pleurant ses phrases, comme si elle eût
continué à plaindre la pauvre Angèle. C’était une façon d’impatienter son frère et
de le pousser à la questionner, pour ne pas avoir toute la responsabilité de l’offre
qu’elle venait lui faire. L’employé fut pris en effet d’une sourde irritation.
– Voyons, achève ! dit-il. Pourquoi veut-on marier cette jeune fille ?
– Elle sortait de pension, reprit la courtière d’une voix dolente, un homme l’a
perdue, à la campagne, chez les parents d’une de ses amies. Le père vient de
s’apercevoir de la faute. Il voulait la tuer. La tante, pour sauver la chère enfant,
s’est faite complice, et à elles deux, elles ont conté une histoire au père, elles lui
ont dit que le coupable était un honnête garçon qui ne demandait qu’à réparer son
égarement d’une heure.
– Alors, dit Saccard d’un ton surpris et comme fâché, l’homme de la campagne va
épouser la jeune fille ?
– Non, il ne peut pas, il est marié.
Il y eut un silence. Le râle d’Angèle sonnait plus douloureusement dans l’air
frissonnant. La petite Clotilde avait cessé de jouer ; elle regardait Mme Sidonie et
son père, de ses grands yeux d’enfant songeur, comme si elle eût compris leurs
paroles. Saccard se mit à poser des questions brèves :
– Quel âge a la jeune fille ?
– Dix-neuf ans.
– La grossesse date ?
– De trois mois. Il y aura sans doute une fausse couche.
– Et la famille est riche et honorable ?
– Vieille bourgeoisie. Le père a été magistrat. Fort belle fortune.
– Quel serait le sacrifice de la tante ?
– Cent mille francs.
Un nouveau silence se fit. Mme Sidonie ne pleurnichait plus ; elle était en affaire, sa
voix prenait les notes métalliques d’une revendeuse qui discute un marché. Son
frère, la regardant en dessous, ajouta avec quelque hésitation :– Et toi, que veux-tu ?
– Nous verrons plus tard, répondit-elle. Tu me rendras service à ton tour.
Elle attendit quelques secondes ; et comme il se taisait, elle lui demanda
carrément :
– Eh bien, que décides-tu ? Ces pauvres femmes sont dans la désolation. Elles
veulent empêcher un éclat. Elles ont promis de livrer demain au père le nom du
coupable... Si tu acceptes, je vais leur envoyer une de tes cartes de visite par un
commissionnaire.
Saccard parut s’éveiller d’un songe ; il tressaillit, il se tourna peureusement du côté
de la chambre voisine, où il avait cru entendre un léger bruit.
– Mais je ne puis pas, dit-il avec angoisse, tu sais bien que je ne puis pas...
Mme Sidonie le regardait fixement, d’un air froid et dédaigneux. Tout le sang des
Rougon, toutes ses ardentes convoitises lui remontèrent à la gorge. Il prit une
carte de visite dans son portefeuille et la donna à sa sœur, qui la mit sous
enveloppe, après avoir raturé l’adresse avec soin. Elle descendit ensuite. Il était à
peine neuf heures.
Saccard, resté seul, alla appuyer son front contre les vitres glacées. Il s’oublia
jusqu’à battre la retraite sur le verre, du bout des doigts. Mais il faisait une nuit si
noire, les ténèbres au-dehors s’entassaient en masses si étranges, qu’il éprouva un
malaise, et machinalement il revint dans la pièce où Angèle se mourait. Il l’avait
oubliée, il éprouva une secousse terrible en la retrouvant levée à demi sur ses
oreillers ; elle avait les yeux grands ouverts, un flot de vie semblait être remonté à
ses joues et à ses lèvres. La petite Clotilde, tenant toujours sa poupée, était assise
sur le bord de la couche ; dès que son père avait eu le dos tourné, elle s’était vite
glissée dans cette chambre, dont on l’avait écartée, et où la ramenaient ses
curiosités joyeuses d’enfant. Saccard, la tête pleine de l’histoire de sa sœur, vit son
rêve à terre. Une affreuse pensée dut luire dans ses yeux. Angèle, prise
d’épouvante, voulut se jeter au fond du lit, contre le mur ; mais la mort venait, ce
réveil dans l’agonie était la clarté suprême de la lampe qui s’éteint. La moribonde
ne put bouger ; elle s’affaissa, elle continua de tenir ses yeux grands ouverts sur
son mari, comme pour surveiller ses mouvements. Saccard, qui avait cru à quelque
résurrection diabolique, inventée par le destin pour le clouer dans la misère, se
rassura en voyant que la malheureuse n’avait pas une heure à vivre. Il n’éprouva
plus qu’un malaise intolérable. Les yeux d’Angèle disaient qu’elle avait entendu la
conversation de son mari avec Mme Sidonie, et qu’elle craignait qu’il ne l’étranglât,
si elle ne mourait pas assez vite. Et il y avait encore, dans ses yeux, l’horrible
étonnement d’une nature douce et inoffensive s’apercevant, à la dernière heure,
des infamies de ce monde, frissonnant à la pensée des longues années passées
côte à côte avec un bandit. Peu à peu, son regard devint plus doux ; elle n’eut pluspeur, elle dut excuser ce misérable, en songeant à la lutte acharnée qu’il livrait
depuis si longtemps à la fortune. Saccard, poursuivi par ce regard de mourante, où
il lisait un si long reproche, s’appuyait aux meubles, cherchait des coins d’ombre.
Puis, défaillant, il voulut chasser ce cauchemar qui le rendait fou, il s’avança dans la
clarté de la lampe. Mais Angèle lui fit signe de ne pas parler. Et elle le regardait
toujours de cet air d’angoisse épouvantée, auquel se mêlait maintenant une
promesse de pardon. Alors il se pencha pour prendre Clotilde entre ses bras et
l’emporter dans l’autre chambre. Elle le lui défendit encore, d’un mouvement de
lèvres. Elle exigeait qu’il restât là. Elle s’éteignit doucement, sans le quitter du
regard, et à mesure qu’il pâlissait, ce regard prenait plus de douceur. Elle pardonna
au dernier soupir. Elle mourut comme elle avait vécu, mollement, s’effaçant dans
la mort, après s’être effacée dans la vie. Saccard demeura frissonnant devant ces
yeux de morte, restés ouverts, et qui continuaient à le poursuivre dans leur
immobilité. La petite Clotilde berçait sa poupée sur un bord du drap, doucement,
pour ne pas réveiller sa mère.
Quand Mme Sidonie remonta, tout était fini. D’un coup de doigt, en femme
habituée à cette opération, elle ferma les yeux d’Angèle, ce qui soulagea
singulièrement Saccard. Puis, après avoir couché la petite, elle fit, en un tour de
main, la toilette de la chambre mortuaire. Lorsqu’elle eut allumé deux bougies sur
la commode, et tiré soigneusement le drap jusqu’au menton de la morte, elle jeta
autour d’elle un regard de satisfaction, et s’allongea au fond d’un fauteuil, où elle
sommeilla jusqu’au petit jour. Saccard passa la nuit dans la pièce voisine, à écrire
des lettres de faire-part. Il s’interrompait par moments, s’oubliait, alignait des
colonnes de chiffres sur des bouts de papier.
Le soir de l’enterrement, Mme Sidonie emmena Saccard à son entresol. Là furent
prises de grandes résolutions. L’employé décida qu’il enverrait la petite Clotilde à
un de ses frères, Pascal Rougon, un médecin de Plassans, qui vivait en garçon, dans
l’amour de la science, et qui plusieurs fois lui avait offert de prendre sa nièce avec
lui, pour égayer sa maison silencieuse de savant. Mme Sidonie lui fit ensuite
comprendre qu’il ne pouvait habiter plus longtemps la rue Saint-Jacques. Elle lui
louerait pour un mois un appartement élégamment meublé, aux environs de
l’Hôtel de Ville ; elle tâcherait de trouver cet appartement dans une maison
bourgeoise, pour que les meubles parussent lui appartenir. Quant au mobilier de la
rue Saint-Jacques, il serait vendu, afin d’effacer jusqu’aux dernières senteurs du
passé. Il en emploierait l’argent à s’acheter un trousseau et des vêtements
convenables. Trois jours après, Clotilde était remise entre les mains d’une vieille
dame qui se rendait justement dans le Midi. Et Aristide Saccard, triomphant, la
joue vermeille, comme engraissé en trois journées par les premiers sourires de la
fortune, occupait au Marais, rue Payenne, dans une maison sévère et respectable,
un coquet logement de cinq pièces, où il se promenait en pantoufles brodées.
C’était le logement d’un jeune abbé, parti subitement pour l’Italie, et dont la
servante avait reçu l’ordre de trouver un locataire. Cette servante était une amie
de Mme Sidonie, qui donnait un peu dans la calotte ; elle aimait les prêtres, del’amour dont elle aimait les femmes, par instinct, établissant peut-être certaines
parentés nerveuses entre les soutanes et les jupes de soie. Dès lors, Saccard était
prêt ; il composa son rôle avec un art exquis ; il attendit sans sourciller les
difficultés et les délicatesses de la situation qu’il avait acceptée.
Mme Sidonie, dans l’affreuse nuit de l’agonie d’Angèle, avait fidèlement conté en
quelques mots le cas de la famille Béraud. Le chef, M. Béraud du Châtel, un grand
vieillard de soixante ans, était le dernier représentant d’une ancienne famille
bourgeoise, dont les titres remontaient plus haut que ceux de certaines familles
nobles. Un de ses ancêtres était compagnon d’Étienne Marcel. En 93, son père
mourait sur l’échafaud, après avoir salué la République de tous ses enthousiasmes
de bourgeois de Paris, dans les veines duquel coulait le sang révolutionnaire de la
cité. Lui-même était un de ces républicains de Sparte, rêvant un gouvernement
d’entière justice et de sage liberté. Vieilli dans la magistrature, où il avait pris une
roideur et une sévérité de profession, il donna sa démission de président de
chambre, en 1851, lors du coup d’État, après avoir refusé de faire partie d’une de
ces commissions mixtes qui déshonorèrent la justice française. Depuis cette
époque, il vivait solitaire et retiré dans son hôtel de l’île Saint-Louis, qui se trouvait
à la pointe de l’île, presque en face de l’hôtel Lambert. Sa femme était morte
jeune. Quelque drame secret, dont la blessure saignait toujours, dut assombrir
encore la figure grave du magistrat. Il avait déjà une fille de huit ans, Renée,
lorsque sa femme expira en donnant le jour à une seconde fille. Cette dernière,
qu’on nomma Christine, fut recueillie par une sœur de M. Béraud du Châtel,
mariée au notaire Aubertot. Renée alla au couvent. Mme Aubertot, qui n’avait pas
d’enfant, se prit d’une tendresse maternelle pour Christine, qu’elle éleva auprès
d’elle. Son mari étant mort, elle ramena la petite à son père, et resta entre ce
vieillard silencieux et cette blondine souriante. Renée fut oubliée en pension. Aux
vacances, elle emplissait l’hôtel d’un tel tapage, que sa tante poussait un grand
soupir de soulagement quand elle la reconduisait enfin chez les dames de la
Visitation, où elle était pensionnaire depuis l’âge de huit ans. Elle ne sortit du
couvent qu’à dix-neuf ans, et ce fut pour aller passer une belle saison chez les
parents de sa bonne amie Adeline, qui possédaient, dans le Nivernais, une
admirable propriété. Quand elle revint en octobre, la tante Élisabeth s’étonna de
la trouver grave, d’une tristesse profonde. Un soir, elle la surprit étouffant ses
sanglots dans son oreiller, tordue sur son lit par une crise de douleur folle. Dans
l’abandon de son désespoir, l’enfant lui raconta une histoire navrante : un homme
de quarante ans, riche, marié, et dont la femme, jeune et charmante, était là,
l’avait violentée à la campagne, sans qu’elle sût ni osât se défendre. Cet aveu
terrifia la tante Élisabeth ; elle s’accusa, comme si elle s’était sentie complice ; ses
préférences pour Christine la désolaient, et elle pensait que, si elle avait
également gardé Renée près d’elle, la pauvre enfant n’aurait pas succombé. Dès
lors, pour chasser ce remords cuisant, dont sa nature tendre exagérait encore la
souffrance, elle soutint la coupable ; elle amortit la colère du père, auquel elles
apprirent toutes deux l’horrible vérité par l’excès même de leurs précautions ; elle
inventa, dans l’effarement de sa sollicitude, cet étrange projet de mariage, qui luisemblait tout arranger, apaiser le père, faire rentrer Renée dans le monde des
femmes honnêtes, et dont elle voulait ne pas voir le côté honteux ni les
conséquences fatales.
Jamais on ne sut comment Mme Sidonie flaira cette bonne affaire. L’honneur des
Béraud avait traîné dans son panier, avec les protêts de toutes les filles de Paris.
Quand elle connut l’histoire, elle imposa presque son frère, dont la femme
agonisait. La tante Élisabeth finit par croire qu’elle était l’obligée de cette dame si
douce, si humble, qui se dévouait à la malheureuse Renée, jusqu’à lui choisir un
mari dans sa famille. La première entrevue de la tante et de Saccard eut lieu dans
l’entresol de la rue du Faubourg-Poissonnière. L’employé, qui était arrivé par la
porte cochère de la rue Papillon, comprit, en voyant venir Mme Aubertot par la
boutique et le petit escalier, le mécanisme ingénieux des deux entrées. Il fut plein
de tact et de convenance. Il traita le mariage comme une affaire, mais en homme
du monde qui réglerait ses dettes de jeu. La tante Élisabeth était beaucoup plus
frissonnante que lui ; elle balbutiait, elle n’osait parler des cent mille francs qu’elle
avait promis.
Ce fut lui qui entama le premier la question argent, de l’air d’un avoué discutant le
cas d’un client. Selon lui, cent mille francs étaient un apport ridicule pour le mari
de mademoiselle Renée. Il appuyait un peu sur ce mot « mademoiselle ».
M. Béraud du Châtel mépriserait davantage un gendre pauvre ; il l’accuserait
d’avoir séduit sa fille pour sa fortune, peut-être même aurait-il l’idée de faire
secrètement une enquête. Mme Aubertot, effrayée, effarée par la parole calme et
polie de Saccard, perdit la tête et consentit à doubler la somme, quand il eut
déclaré qu’à moins de deux cent mille francs, il n’oserait jamais demander Renée,
ne voulant pas être pris pour un indigne chasseur de dot. La bonne dame partit
toute troublée, ne sachant plus ce qu’elle devait penser d’un garçon qui avait de
telles indignations et qui acceptait un pareil marché.
Cette première entrevue fut suivie d’une visite officielle que la tante Élisabeth fit
à Aristide Saccard, à son appartement de la rue Payenne. Cette fois, elle venait au
nom de M. Béraud. L’ancien magistrat avait refusé de voir « cet homme », comme il
appelait le séducteur de sa fille, tant qu’il ne serait pas marié avec Renée, à
laquelle il avait d’ailleurs également défendu sa porte. Mme Aubertot avait de
pleins pouvoirs pour traiter. Elle parut heureuse du luxe de l’employé ; elle avait
craint que le frère de cette Mme Sidonie, aux jupes fripées, ne fût un goujat. Il la
reçut, drapé dans une délicieuse robe de chambre. C’était l’heure où les
aventuriers du 2 Décembre, après avoir payé leurs dettes, jetaient dans les égouts
leurs bottes éculées, leurs redingotes blanchies aux coutures, rasaient leur barbe
de huit jours, et devenaient des hommes comme il faut. Saccard entrait enfin dans
la bande, il se nettoyait les ongles et ne se lavait plus qu’avec des poudres et des
parfums inestimables. Il fut galant ; il changea de tactique, se montra d’un
désintéressement prodigieux. Quand la vieille dame parla du contrat, il fit un
geste, comme pour dire que peu lui importait. Depuis huit jours, il feuilletait leCode, il méditait sur cette grave question, dont dépendait dans l’avenir sa liberté
de tripoteur d’affaires.
– Par grâce, dit-il, finissons-en avec cette désagréable question d’argent... Mon
avis est que mademoiselle Renée doit rester maîtresse de sa fortune et moi maître
de la mienne. Le notaire arrangera cela.
La tante Élisabeth approuva cette façon de voir ; elle tremblait que ce garçon, dont
elle sentait vaguement la main de fer, ne voulût mettre les doigts dans la dot de sa
nièce. Elle parla ensuite de cette dot.
– Mon frère, dit-elle, a une fortune qui consiste surtout en propriétés et en
immeubles. Il n’est pas homme à punir sa fille en rognant la part qu’il lui destinait.
Il lui donne une propriété dans la Sologne estimée à trois cent mille francs, ainsi
qu’une maison, située à Paris, qu’on évalue environ à deux cent mille francs.
Saccard fut ébloui ; il ne s’attendait pas à un tel chiffre ; il se tourna à demi pour ne
pas laisser voir le flot de sang qui lui montait au visage.
– Cela fait cinq cent mille francs, continua la tante ; mais je ne dois pas vous cacher
que la propriété de la Sologne ne rapporte que deux pour cent.
Il sourit, il répéta son geste de désintéressement, voulant dire que cela ne pouvait
le toucher, puisqu’il refusait de s’immiscer dans la fortune de sa femme. Il avait,
dans son fauteuil, une attitude d’adorable indifférence, distrait, jouant du pied
avec sa pantoufle, paraissant écouter par pure politesse. Mme Aubertot, avec sa
bonté d’âme ordinaire, parlait difficilement, choisissait les termes pour ne pas le
blesser. Elle reprit :
– Enfin, je veux faire un cadeau à Renée. Je n’ai pas d’enfant, ma fortune reviendra
un jour à mes nièces, et ce n’est pas parce que l’une d’elles est dans les larmes, que
je fermerai aujourd’hui la main. Leurs cadeaux de mariage à toutes deux étaient
prêts. Celui de Renée consiste en vastes terrains situés du côté de Charonne, que
je crois pouvoir évaluer à deux cent mille francs. Seulement...
Au mot de terrain, Saccard avait eu un léger tressaillement. Sous son indifférence
jouée, il écoutait avec une attention profonde. La tante Élisabeth se troublait, ne
trouvait sans doute pas la phrase, et en rougissant :
– Seulement, continua-t-elle, je désire que la propriété de ces terrains soit
reportée sur la tête du premier enfant de Renée. Vous comprendrez mon
intention, je ne veux pas que cet enfant puisse un jour être à votre charge. Dans le
cas où il mourrait, Renée resterait seule propriétaire.
Il ne broncha pas, mais ses sourcils tendus annonçaient une grande préoccupation
intérieure. Les terrains de Charonne éveillaient en lui un monde d’idées.
Mme Aubertot crut l’avoir blessé en parlant de l’enfant de Renée, et elle restaitinterdite, ne sachant comment reprendre l’entretien.
– Vous ne m’avez pas dit dans quelle rue se trouve l’immeuble de deux cent mille
francs ? demanda-t-il, en reprenant son ton de bonhomie souriante.
– Rue de la Pépinière, répondit-elle, presque au coin de la rue d’Astorg.
Cette simple phrase produisit sur lui un effet décisif. Il ne fut plus maître de son
ravissement ; il rapprocha son fauteuil, et avec sa volubilité provençale, d’une voix
câline :
– Chère dame, est-ce bien fini, parlerons-nous encore de ce maudit argent ?...
Tenez, je veux me confesser en toute franchise, car je serais au désespoir si je ne
méritais pas votre estime. J’ai perdu ma femme dernièrement, j’ai deux enfants
sur les bras, je suis pratique et raisonnable. En épousant votre nièce, je fais une
bonne affaire pour tout le monde. S’il vous reste quelques préventions contre moi,
vous me pardonnerez plus tard, lorsque j’aurai séché les larmes de chacun et
enrichi jusqu’à mes arrière-neveux. Le succès est une flamme dorée qui purifie
tout. Je veux que M. Béraud lui-même me tende la main et me remercie...
Il s’oubliait. Il parla longtemps ainsi avec un cynisme railleur qui perçait par
instants sous son air bonhomme. Il mit en avant son frère le député, son père le
receveur particulier de Plassans. Il finit par faire la conquête de la tante Élisabeth,
qui voyait avec une joie involontaire, sous les doigts de cet habile homme, le
drame dont elle souffrait depuis un mois, se terminer en une comédie presque
gaie. Il fut convenu qu’on irait chez le notaire le lendemain.
Dès que Mme Aubertot se fut retirée, il se rendit à l’Hôtel de Ville, y passa la
journée à fouiller certains documents connus de lui. Chez le notaire, il éleva une
difficulté, il dit que la dot de Renée ne se composant que de biens-fonds, il
craignait pour elle beaucoup de tracas, et qu’il croyait sage de vendre au moins
l’immeuble de la rue de la Pépinière pour lui constituer une rente sur le grand
livre. Mme Aubertot voulut en référer à M. Béraud du Châtel, toujours cloîtré dans
son appartement. Saccard se remit en course jusqu’au soir. Il alla rue de la
Pépinière, il courut Paris de l’air songeur d’un général à la veille d’une bataille
décisive. Le lendemain, Mme Aubertot dit que M. Béraud du Châtel s’en remettait
complètement à elle. Le contrat fut rédigé sur les bases déjà débattues. Saccard
apportait deux cent mille francs, Renée avait en dot la propriété de la Sologne et
l’immeuble de la rue de la Pépinière, qu’elle s’engageait à vendre ; en outre, en cas
de mort de son premier enfant, elle restait seule propriétaire des terrains de
Charonne que lui donnait sa tante. Le contrat fut établi sur le régime de la
séparation des biens qui conserve aux époux l’entière administration de leur
fortune. La tante Élisabeth, qui écoutait attentivement le notaire, parut satisfaite
de ce régime dont les dispositions semblaient assurer l’indépendance de sa nièce,
en mettant sa fortune à l’abri de toute tentative. Saccard avait un vague sourire,
en voyant la bonne dame approuver chaque clause d’un signe de tête. Le mariagefut fixé au terme le plus court.
Quand tout fut réglé, Saccard alla cérémonieusement annoncer à son frère
Eugène son union avec Mlle Renée Béraud du Châtel. Ce coup de maître étonna le
député. Comme il laissait voir sa surprise :
– Tu m’as dit de chercher, dit l’employé, j’ai cherché et j’ai trouvé.
Eugène, dérouté d’abord, entrevit alors la vérité. Et d’une voix charmante :
– Allons, tu es un homme habile... Tu viens me demander pour témoin, n’est-ce
pas ? Compte sur moi... S’il le faut, je mènerai à ta noce tout le côté droit du Corps
législatif ; ça te poserait joliment...
Puis, comme il avait ouvert la porte, d’un ton plus bas :
– Dis ?... Je ne veux pas trop me compromettre en ce moment, nous avons une loi
fort dure à faire voter... La grossesse, au moins, n’est pas trop avancée ?
Saccard lui jeta un regard si aigu, qu’Eugène se dit en refermant la porte : « Voilà
une plaisanterie qui me coûterait cher, si je n’étais pas un Rougon. »
Le mariage eut lieu dans l’église Saint-Louis-en-l’Île. Saccard et Renée ne se virent
que la veille de ce grand jour. La scène se passa le soir, à la tombée de la nuit, dans
une salle basse de l’hôtel Béraud. Ils s’examinèrent curieusement. Renée, depuis
qu’on négociait son mariage, avait retrouvé son allure d’écervelée, sa tête folle.
C’était une grande fille, d’une beauté exquise et turbulente, qui avait poussé
librement dans ses caprices de pensionnaire. Elle trouva Saccard petit, laid, mais
d’une laideur tourmentée et intelligente qui ne lui déplut pas ; il fut, d’ailleurs,
parfait de ton et de manières. Lui, fit une légère grimace en l’apercevant ; elle lui
sembla sans doute trop grande, plus grande que lui. Ils échangèrent quelques
paroles sans embarras. Si le père s’était trouvé là, il aurait pu croire, en effet, qu’ils
se connaissaient depuis longtemps, qu’ils avaient derrière eux quelque faute
commune. La tante Élisabeth, présente à l’entrevue, rougissait pour eux.
Le lendemain du mariage, dont la présence d’Eugène Rougon, mis en vue par un
récent discours, fit un événement dans l’île Saint-Louis, les deux nouveaux époux
furent enfin admis en présence de M. Béraud du Châtel. Renée pleura en
retrouvant son père vieilli, plus grave et plus morne. Saccard, que rien jusque-là
n’avait décontenancé, fut glacé par la froideur et le demi-jour de l’appartement,
par la sévérité triste de ce grand vieillard, dont l’œil perçant lui sembla fouiller sa
conscience jusqu’au fond. L’ancien magistrat baisa lentement sa fille sur le front,
comme pour lui dire qu’il lui pardonnait, et se tournant vers son gendre :
– Monsieur, lui dit-il simplement, nous avons beaucoup souffert. Je compte que
vous nous ferez oublier vos torts.Il lui tendit la main. Mais Saccard resta frissonnant. Il pensait que si M. Béraud du
Châtel n’avait pas plié sous la douleur tragique de la honte de Renée, il aurait d’un
regard, d’un effort, mis à néant les manœuvres de Mme Sidonie. Celle-ci, après avoir
rapproché son frère de la tante Élisabeth, s’était prudemment effacée. Elle n’était
pas même venue au mariage. Il se montra très rond avec le vieillard, ayant lu dans
son regard une surprise à voir le séducteur de sa fille petit, laid, âgé de quarante
ans. Les nouveaux mariés furent obligés de passer les premières nuits à l’hôtel
Béraud. On avait, depuis deux mois, éloigné Christine, pour que cette enfant de
quatorze ans ne soupçonnât rien du drame qui se passait dans cette maison calme
et douce comme un cloître. Lorsqu’elle revint, elle resta tout interdite devant le
mari de sa sœur, qu’elle trouva, elle aussi, vieux et laid. Renée seule ne paraissait
pas trop s’apercevoir de l’âge ni de la figure chafouine de son mari. Elle le traitait
sans mépris comme sans tendresse, avec une tranquillité absolue, où perçait
seulement parfois une pointe d’ironique dédain. Saccard se carrait, se mettait chez
lui, et réellement, par sa verve, par sa rondeur, il gagnait peu à peu l’amitié de tout
le monde. Quand ils partirent, pour aller occuper un superbe appartement, dans
une maison neuve de la rue de Rivoli, le regard de M. Béraud du Châtel n’avait déjà
plus d’étonnement, et la petite Christine jouait avec son beau-frère comme avec
un camarade. Renée était alors enceinte de quatre mois ; son mari allait l’envoyer à
la campagne, comptant mentir ensuite sur l’âge de l’enfant, lorsque, selon les
prévisions de Mme Sidonie, elle fit une fausse couche. Elle s’était tellement serrée
pour dissimuler sa grossesse, qui, d’ailleurs, disparaissait sous l’ampleur de ses
jupes, qu’elle fut obligée de garder le lit pendant quelques semaines. Il fut ravi de
l’aventure ; la fortune lui était enfin fidèle : il avait fait un marché d’or, une dot
superbe, une femme belle à le faire décorer en six mois, et pas la moindre charge.
On lui avait acheté deux cent mille francs son nom pour un fœtus que la mère ne
voulut pas même voir. Dès lors, il songea avec amour aux terrains de Charonne.
Mais, pour le moment, il accordait tous ses soins à une spéculation qui devait être
la base de sa fortune.
Malgré la grande situation de la famille de sa femme, il ne donna pas
immédiatement sa démission d’agent voyer. Il parla de travaux à finir,
d’occupations à chercher. En réalité, il voulait rester jusqu’à la fin sur le champ de
bataille où il jouait son premier coup de cartes. Il était chez lui, il pouvait tricher
plus à son aise.
Le plan de fortune de l’agent voyer était simple et pratique. Maintenant qu’il avait
en main plus d’argent qu’il n’en avait jamais rêvé pour commencer ses opérations,
il comptait appliquer ses desseins en grand. Il connaissait son Paris sur le bout du
doigt ; il savait que la pluie d’or qui en battait les murs tomberait plus dru chaque
jour. Les gens habiles n’avaient qu’à ouvrir les poches. Lui s’était mis parmi les
habiles, en lisant l’avenir dans les bureaux de l’Hôtel de Ville. Ses fonctions lui
avaient appris ce qu’on peut voler dans l’achat et la vente des immeubles et des
terrains. Il était au courant de toutes les escroqueries classiques : il savait
comment on revend pour un million ce qui a coûté cinq cent mille francs ;comment on paie le droit de crocheter les caisses de l’État, qui sourit et ferme les
yeux ; comment, en faisant passer un boulevard sur le ventre d’un vieux quartier,
on jongle, aux applaudissements de toutes les dupes, avec les maisons à six
étages. Et ce qui, à cette heure encore trouble, lorsque le chancre de la
spéculation n’en était qu’à la période d’incubation, faisait de lui un terrible joueur,
c’était qu’il en devinait plus long que ses chefs eux-mêmes sur l’avenir de moellons
et de plâtre qui était réservé à Paris. Il avait tant fureté, réuni tant d’indices, qu’il
aurait pu prophétiser le spectacle qu’offriraient les nouveaux quartiers en 1870.
Dans les rues, parfois, il regardait certaines maisons d’un air singulier, comme des
connaissances dont le sort, connu de lui seul, le touchait profondément.
Deux mois avant la mort d’Angèle, il l’avait menée, un dimanche, aux buttes
Montmartre. La pauvre femme adorait manger au restaurant ; elle était heureuse,
lorsque, après une longue promenade, il l’attablait dans quelque cabaret de la
banlieue. Ce jour-là, ils dînèrent au sommet des buttes, dans un restaurant dont
les fenêtres s’ouvraient sur Paris, sur cet océan de maisons aux toits bleuâtres,
pareils à des flots pressés emplissant l’immense horizon. Leur table était placée
devant une des fenêtres. Ce spectacle des toits de Paris égaya Saccard. Au dessert,
il fit apporter une bouteille de bourgogne. Il souriait à l’espace, il était d’une
galanterie inusitée. Et ses regards, amoureusement, redescendaient toujours sur
cette mer vivante et pullulante, d’où sortait la voix profonde des foules. On était à
l’automne ; la ville, sous le grand ciel pâle, s’alanguissait, d’un gris doux et tendre,
piqué çà et là de verdures sombres, qui ressemblaient à de larges feuilles de
nénuphars nageant sur un lac ; le soleil se couchait dans un nuage rouge, et, tandis
que les fonds s’emplissaient d’une brume légère, une poussière d’or, une rosée
d’or tombait sur la rive droite de la ville, du côté de la Madeleine et des Tuileries.
C’était comme le coin enchanté d’une cité des Mille et une Nuits, aux arbres
d’émeraude, aux toits de saphir, aux girouettes de rubis. Il vint un moment où le
rayon qui glissait entre deux nuages fut si resplendissant, que les maisons
semblèrent flamber et se fondre comme un lingot d’or dans un creuset.

– Oh ! vois, dit Saccard, avec un rire d’enfant, il pleut des pièces de vingt francs
dans Paris !
Angèle se mit à rire à son tour, en accusant ces pièces-là de n’être pas faciles à
ramasser. Mais son mari s’était levé, et s’accoudant sur la rampe de la fenêtre :
– C’est la colonne Vendôme, n’est-ce pas, qui brille là-bas ?... Ici, plus à droite, voilà
la Madeleine... Un beau quartier, où il y a beaucoup à faire... Ah ! cette fois, tout
va brûler ! Vois-tu ?... On dirait que le quartier bout dans l’alambic de quelque
chimiste.
Sa voix devenait grave et émue. La comparaison qu’il avait trouvée parut le frapper
beaucoup. Il avait bu du bourgogne, il s’oublia, il continua, étendant le bras pourmontrer Paris à Angèle qui s’était également accoudée à son côté :
– Oui, oui, j’ai bien dit, plus d’un quartier va fondre, et il restera de l’or aux doigts
des gens qui chaufferont et remueront la cuve. Ce grand innocent de Paris ! vois
donc comme il est immense et comme il s’endort doucement ! C’est bête, ces
grandes villes ! Il ne se doute guère de l’armée de pioches qui l’attaquera un de ces
beaux matins, et certains hôtels de la rue d’Anjou ne reluiraient pas si fort sous le
soleil couchant, s’ils savaient qu’ils n’ont plus que trois ou quatre ans à vivre.
Angèle croyait que son mari plaisantait. Il avait parfois le goût de la plaisanterie
colossale et inquiétante. Elle riait, mais avec un vague effroi, de voir ce petit
homme se dresser au-dessus du géant couché à ses pieds, et lui montrer le poing,
en pinçant ironiquement les lèvres.
– On a déjà commencé, continua-t-il. Mais ce n’est qu’une misère. Regarde là-bas,
du côté des Halles, on a coupé Paris en quatre...
Et de sa main étendue, ouverte et tranchante comme un coutelas, il fit signe de
séparer la ville en quatre parts.
– Tu veux parler de la rue de Rivoli et du nouveau boulevard que l’on perce ?
demanda sa femme.
– Oui, la grande croisée de Paris, comme ils disent. Ils dégagent le Louvre et l’Hôtel
de Ville. Jeux d’enfants que cela ! C’est bon pour mettre le public en appétit...
Quand le premier réseau sera fini, alors commencera la grande danse. Le second
réseau trouera la ville de toutes parts, pour rattacher les faubourgs au premier
réseau. Les tronçons agoniseront dans le plâtre... Tiens, suis un peu ma main. Du
boulevard du Temple à la barrière du Trône, une entaille ; puis, de ce côté, une
autre entaille, de la Madeleine à la plaine Monceau ; et une troisième entaille dans
ce sens, une autre dans celui-ci, une entaille là, une entaille plus loin, des entailles
partout. Paris haché à coups de sabre, les veines ouvertes, nourrissant cent mille
terrassiers et maçons, traversé par d’admirables voies stratégiques qui mettront
les forts au cœur des vieux quartiers.
La nuit venait. Sa main sèche et nerveuse coupait toujours dans le vide. Angèle
avait un léger frisson, devant ce couteau vivant, ces doigts de fer qui hachaient
sans pitié l’amas sans bornes des toits sombres. Depuis un instant, les brumes de
l’horizon roulaient doucement des hauteurs, et elle s’imaginait entendre, sous les
ténèbres qui s’amassaient dans les creux, de lointains craquements, comme si la
main de son mari eût réellement fait les entailles dont il parlait, crevant Paris d’un
bout à l’autre, brisant les poutres, écrasant les moellons, laissant derrière elle de
longues et affreuses blessures de murs croulants. La petitesse de cette main,
s’acharnant sur une proie géante, finissait par inquiéter ; et, tandis qu’elle
déchirait sans effort les entrailles de l’énorme ville, on eût dit qu’elle prenait un
étrange reflet d’acier, dans le crépuscule bleuâtre.– Il y aura un troisième réseau, continua Saccard, au bout d’un silence, comme se
parlant à lui-même ; celui-là est trop lointain, je le vois moins. Je n’ai trouvé que
peu d’indices... Mais ce sera la folie pure, le galop infernal des millions, Paris soûlé
et assommé !
Il se tut de nouveau, les yeux fixés ardemment sur la ville, où les ombres roulaient
de plus en plus épaisses. Il devait interroger cet avenir trop éloigné qui lui
échappait. Puis, la nuit se fit, la ville devint confuse, on l’entendit respirer
largement, comme une mer dont on ne voit plus que la crête pâle des vagues. Çà
et là, quelques murs blanchissaient encore ; et, une à une, les flammes jaunes des
becs de gaz piquèrent les ténèbres, pareilles à des étoiles s’allumant dans le noir
d’un ciel d’orage.
Angèle secoua son malaise et reprit la plaisanterie que son mari avait faite au
dessert.
– Ah ! bien, dit-elle avec un sourire, il en est tombé de ces pièces de vingt francs !
Voilà les Parisiens qui les comptent. Regarde donc les belles piles qu’on aligne à
nos pieds !
Elle montrait les rues qui descendent en face des buttes Montmartre, et dont les
becs de gaz semblaient empiler sur deux rangs leurs taches d’or.
– Et là-bas, s’écria-t-elle, en désignant du doigt un fourmillement d’astres, c’est
sûrement la Caisse générale.
Ce mot fit rire Saccard. Ils restèrent encore quelques instants à la fenêtre, ravis de
ce ruissellement de « pièces de vingt francs », qui finit par embraser Paris entier.
L’agent voyer, en descendant de Montmartre, se repentit sans doute d’avoir tant
causé. Il accusa le bourgogne et pria sa femme de ne pas répéter les « bêtises »
qu’il avait dites ; il voulait, disait-il, être un homme sérieux.
Saccard, depuis longtemps, avait étudié ces trois réseaux de rues et de boulevards,
dont il s’était oublié à exposer assez exactement le plan devant Angèle. Quand
cette dernière mourut, il ne fut pas fâché qu’elle emportât dans la terre ses
bavardages des buttes Montmartre. Là était sa fortune, dans ces fameuses
entailles que sa main avait faites au cœur de Paris, et il entendait ne partager son
idée avec personne, sachant qu’au jour du butin il y aurait bien assez de corbeaux
planant au-dessus de la ville éventrée. Son premier plan était d’acquérir à bon
compte quelque immeuble, qu’il saurait à l’avance condamné à une expropriation
prochaine, et de réaliser un gros bénéfice, en obtenant une forte indemnité. Il se
serait peut-être décidé à tenter l’aventure sans un sou, à acheter l’immeuble à
crédit pour ne toucher ensuite qu’une différence, comme à la Bourse, lorsqu’il se
remaria, moyennant cette prime de deux cent mille francs qui fixa et agrandit son
plan. Maintenant, ses calculs étaient faits : il achetait à sa femme, sous le nom d’un
intermédiaire, sans paraître aucunement, la maison de la rue de la Pépinière, ettriplait sa mise de fonds, grâce à sa science acquise dans les couloirs de l’Hôtel de
Ville, et à ses bons rapports avec certains personnages influents. S’il avait tressailli,
lorsque la tante Élisabeth lui avait indiqué l’endroit où se trouvait la maison, c’est
qu’elle était située au beau milieu du tracé d’une voie dont on ne causait encore
que dans le cabinet du préfet de la Seine. Cette voie, le boulevard Malesherbes
l’emportait tout entière. C’était un ancien projet de Napoléon Ier qu’on songeait à
mettre à exécution, « pour donner, disaient les gens graves, un débouché normal à
des quartiers perdus derrière un dédale de rues étroites, sur les escarpements des
coteaux qui limitaient Paris ». Cette phrase officielle n’avouait naturellement pas
l’intérêt que l’empire avait à la danse des écus, à ces déblais et à ces remblais
formidables qui tenaient les ouvriers en haleine. Saccard s’était permis, un jour, de
consulter, chez le préfet, ce fameux plan de Paris sur lequel « une main auguste »
avait tracé à l’encre rouge les principales voies du deuxième réseau. Ces sanglants
traits de plume entaillaient Paris plus profondément encore que la main de l’agent
voyer. Le boulevard Malesherbes, qui abattait des hôtels superbes, dans les rues
d’Anjou et de la Ville-l’Évêque, et qui nécessitait des travaux de terrassement
considérables, devait être troué un des premiers. Quand Saccard alla visiter
l’immeuble de la rue de la Pépinière, il songea à cette soirée d’automne, à ce dîner
qu’il avait fait avec Angèle sur les buttes Montmartre, et pendant lequel il était
tombé, au soleil couchant, une pluie si drue de louis d’or sur le quartier de la
Madeleine. Il sourit ; il pensa que le nuage radieux avait crevé chez lui, dans sa
cour, et qu’il allait ramasser les pièces de vingt francs.
Tandis que Renée, installée luxueusement dans l’appartement de la rue
de Rivoli, au milieu de ce Paris nouveau dont elle allait être une des
reines, méditait ses futures toilettes et s’essayait à sa vie de grande
mondaine, son mari soignait dévotement sa première grande affaire. Il
lui achetait d’abord la maison de la rue de la Pépinière, grâce à
l’intermédiaire d’un certain Larsonneau, qu’il avait rencontré furetant
comme lui dans les bureaux de l’Hôtel de Ville, mais qui avait eu la
bêtise de se laisser surprendre, un jour qu’il visitait les tiroirs du préfet.
Larsonneau s’était établi agent d’affaires, au fond d’une cour noire et
humide du bas de la rue Saint-Jacques. Son orgueil, ses convoitises y
souffraient cruellement. Il se trouvait au même point que Saccard avant
son mariage ; il avait, disait-il, inventé, lui aussi, « une machine à pièces
de cent sous » ; seulement les premières avances lui manquaient pour
tirer parti de son invention. Il s’entendit à demi-mot avec son ancien
collègue, et il travailla si bien, qu’il eut la maison pour cent cinquante
mille francs. Renée, au bout de quelques mois, avait déjà de gros besoins
d’argent. Le mari n’intervint que pour autoriser sa femme à vendre.
Quand le marché fut conclu, elle le pria de placer en son nom cent mille
francs qu’elle lui remit en toute confiance, pour le toucher sans doute et
lui faire fermer les yeux sur les cinquante mille francs qu’elle gardait en
poche. Il sourit d’un air fin ; il entrait dans ses calculs qu’elle jetâtl’argent par les fenêtres ; ces cinquante mille francs, qui allaient
disparaître en dentelles et en bijoux, devaient lui rapporter, à lui, le cent
pour cent. Il poussa l’honnêteté, tant il était satisfait de sa première
affaire, jusqu’à placer réellement les cent mille francs de Renée et à lui
remettre les titres de rente. Sa femme ne pouvait les aliéner, il était
certain de les retrouver au nid, s’il en avait jamais besoin.

– Ma chère, ce sera pour vos chiffons, dit-il galamment.
Quand il posséda la maison, il eut l’habileté, en un mois, de la faire revendre deux
fois à des prête-noms, en grossissant chaque fois le prix d’achat. Le dernier
acquéreur ne la paya pas moins de trois cent mille francs. Pendant ce temps,
Larsonneau, qui seul paraissait à titre de représentant des propriétaires successifs,
travaillait les locataires. Il refusait impitoyablement de renouveler les baux, à
moins qu’on ne consentît à des augmentations formidables de loyer. Les
locataires, qui avaient vent de l’expropriation prochaine, étaient au désespoir ; ils
finissaient par accepter l’augmentation, surtout lorsque Larsonneau ajoutait, d’un
air conciliant, que cette augmentation serait fictive pendant les cinq premières
années. Quant aux locataires qui firent les méchants, ils furent remplacés par des
créatures auxquelles on donna le logement pour rien et qui signèrent tout ce
qu’on voulut ; là, il y eut double bénéfice : le loyer fut augmenté, et l’indemnité
réservée au locataire pour son bail dut revenir à Saccard. Mme Sidonie voulut aider
son frère, en établissant dans une des boutiques du rez-de-chaussée un dépôt de
pianos. Ce fut à cette occasion que Saccard et Larsonneau, pris de fièvre, allèrent
un peu loin : ils inventèrent des livres de commerce, ils falsifièrent des écritures,
pour établir la vente des pianos sur un chiffre énorme. Pendant plusieurs nuits, ils
griffonnèrent ensemble. Ainsi travaillée, la maison tripla de valeur. Grâce au
dernier acte de vente, grâce aux augmentations de loyer, aux faux locataires et au
commerce de Mme Sidonie, elle pouvait être estimée à cinq cent mille francs
devant la commission des indemnités.
Les rouages de l’expropriation, de cette machine puissante qui, pendant quinze
ans, a bouleversé Paris, soufflant la fortune et la ruine, sont des plus simples. Dès
qu’une voie nouvelle est décrétée, les agents voyers dressent le plan parcellaire et
évaluent les propriétés. D’ordinaire, pour les immeubles, après enquête, ils
capitalisent la location totale et peuvent ainsi donner un chiffre approximatif. La
commission des indemnités, composée de membres du conseil municipal, fait
toujours une offre inférieure à ce chiffre, sachant que les intéressés réclameront
davantage, et qu’il y aura concession mutuelle. Quand ils ne peuvent s’entendre,
l’affaire est portée devant un jury qui se prononce souverainement sur l’offre de la
Ville et la demande du propriétaire ou du locataire exproprié.
Saccard, resté à l’Hôtel de Ville pour le moment décisif, eut un instant l’impudence
de vouloir se faire désigner, lorsque les travaux du boulevard Malesherbescommencèrent, et d’estimer lui-même sa maison. Mais il craignit de paralyser par
là son influence sur les membres de la commission des indemnités. Il fit choisir un
de ses collègues, un jeune homme doux et souriant, nommé Michelin, et dont la
femme, d’une adorable beauté, venait parfois excuser son mari auprès de ses
chefs, lorsqu’il s’absentait pour cause d’indisposition. Il était indisposé très
souvent. Saccard avait remarqué que la jolie Mme Michelin, qui se glissait si
humblement par les portes entrebâillées, était une toute-puissance ; Michelin
gagnait de l’avancement à chacune de ses maladies, il faisait son chemin en se
mettant au lit. Pendant une de ses absences, comme il envoyait sa femme presque
tous les matins donner de ses nouvelles à son bureau, Saccard le rencontra deux
fois sur les boulevards extérieurs, fumant un cigare, de l’air tendre et ravi qui ne le
quittait jamais. Cela lui inspira de la sympathie pour ce bon jeune homme, pour cet
heureux ménage si ingénieux et si pratique. Il avait l’admiration de toutes les
« machines à pièces de cent sous » habilement exploitées. Quand il eut fait
désigner Michelin, il alla voir sa charmante femme, voulut la présenter à Renée,
parla devant elle de son frère le député, l’illustre orateur. Mme Michelin comprit.
À partir de ce jour, son mari garda pour son collègue ses sourires les plus recueillis.
Celui-ci, qui ne voulait pas mettre le digne garçon dans ses confidences, se
contenta de se trouver là, comme par hasard, le jour où il procéda à l’évaluation de
l’immeuble de la rue de la Pépinière. Il l’aida. Michelin, la tête la plus nulle et la
plus vide qu’on pût imaginer, se conforma aux instructions de sa femme, qui lui
avait recommandé de contenter M. Saccard en toutes choses. Il ne soupçonna rien,
d’ailleurs ; il crut que l’agent voyer était pressé de lui faire bâcler sa besogne pour
l’emmener au café. Les baux, les quittances de loyer, les fameux livres de
Mme Sidonie passèrent des mains de son collègue sous ses yeux, sans qu’il eût le
temps seulement de vérifier les chiffres, que celui-ci énonçait tout haut.
Larsonneau était là, qui traitait son complice en étranger.
– Allez, mettez cinq cent mille francs, finit par dire Saccard. La maison vaut
davantage... Dépêchons, je crois qu’il va y avoir un mouvement du personnel à
l’Hôtel de Ville, et je veux vous en parler pour que vous préveniez votre femme.
L’affaire fut ainsi enlevée. Mais il avait encore des craintes. Il redoutait que ce
chiffre de cinq cent mille francs ne parût un peu gros à la commission des
indemnités, pour une maison qui n’en valait notoirement que deux cent mille. La
hausse formidable sur les immeubles n’avait pas encore eu lieu. Une enquête lui
aurait fait courir le risque de sérieux désagréments. Il se rappelait cette phrase de
son frère : « Pas de scandale trop bruyant, ou je te supprime » ; et il savait Eugène
homme à exécuter sa menace. Il s’agissait de rendre aveugles et bienveillants ces
messieurs de la commission. Il jeta les yeux sur deux hommes influents dont il
s’était fait des amis par la façon dont il les saluait dans les corridors, lorsqu’il les
rencontrait. Les trente-six membres du conseil municipal étaient choisis avec soin
de la main même de l’empereur, sur la présentation du préfet, parmi les sénateurs,
les députés, les avocats, les médecins, les grands industriels qui s’agenouillaient leplus dévotement devant le pouvoir ; mais, entre tous, le baron Gouraud et
M. Toutin-Laroche méritaient la bienveillance des Tuileries par leur ferveur.

Tout le baron Gouraud tenait dans cette courte biographie : fait baron par
Napoléon Ier, en récompense de biscuits avariés fournis à la Grande Armée, il avait
tour à tour été pair sous Louis XVIII, sous Charles X, sous Louis-Philippe, et il était
sénateur sous Napoléon III. C’était un adorateur du trône, des quatre planches
dorées recouvertes de velours ; peu lui importait l’homme qui s’y trouvait assis.
Avec son ventre énorme, sa face de bœuf, son allure d’éléphant, il était d’une
coquinerie charmante ; il se vendait avec majesté et commettait les plus grosses
infamies au nom du devoir et de la conscience. Mais cet homme étonnait encore
plus par ses vices. Il courait sur lui des histoires qu’on ne pouvait raconter qu’à
l’oreille. Ses soixante-dix-huit ans fleurissaient en pleine débauche monstrueuse. À
deux reprises, on avait dû étouffer de sales aventures, pour qu’il n’allât pas traîner
son habit brodé de sénateur sur les bancs de la cour d’assises.
M. Toutin-Laroche, grand et maigre, ancien inventeur d’un mélange de suif et de
stéarine pour la fabrication des bougies, rêvait le Sénat. Il s’était fait l’inséparable
du baron Gouraud ; il se frottait à lui, avec l’idée vague que cela lui porterait
bonheur. Au fond, il était très pratique, et s’il eût trouvé un fauteuil de sénateur à
acheter, il en aurait âprement débattu le prix. L’empire allait mettre en vue cette
nullité avide, ce cerveau étroit qui avait le génie des tripotages industriels. Il
vendit le premier son nom à une compagnie véreuse, à une de ces sociétés qui
poussèrent comme des champignons empoisonnés sur le fumier des spéculations
impériales. On put voir collée aux murs, à cette époque, une affiche portant en
grosses lettres noires ces mots : Société générale des ports du Maroc, et dans
laquelle le nom de M. Toutin-Laroche, avec son titre de conseiller municipal,
s’étalait, en tête de liste des membres du conseil de surveillance, tous plus
inconnus les uns que les autres. Ce procédé, dont on a abusé depuis, fit merveille ;
les actionnaires accoururent, bien que la question des ports du Maroc fût peu
claire et que les braves gens qui apportaient leur argent ne pussent expliquer eux
mêmes à quelle œuvre on allait l’employer. L’affiche parlait superbement d’établir
des stations commerciales le long de la Méditerranée. Depuis deux ans, certains
journaux célébraient cette opération grandiose, qu’ils déclaraient plus prospère
tous les trois mois. Au conseil municipal, M. Toutin-Laroche passait pour un
administrateur de premier mérite ; il était une des fortes têtes de l’endroit, et sa
tyrannie aigre sur ses collègues n’avait d’égale que sa platitude dévote devant le
préfet. Il travaillait déjà à la création d’une grande compagnie financière, le Crédit
viticole, une caisse de prêt pour les vignerons, dont il parlait avec des réticences,
des attitudes graves qui allumaient autour de lui les convoitises des imbéciles.
Saccard gagna la protection de ces deux personnages, en leur rendant des
services, dont il feignit habilement d’ignorer l’importance. Il mit en rapport sasœur et le baron, alors compromis dans une histoire des moins propres. Il la
conduisit chez lui, sous le prétexte de réclamer son appui en faveur de la chère
femme, qui pétitionnait depuis longtemps, afin d’obtenir une fourniture de
rideaux pour les Tuileries. Mais il advint, quand l’agent voyer les eut laissés
ensemble, que ce fut Mme Sidonie qui promit au baron de traiter avec certaines
gens, assez maladroits pour ne pas être honorés de l’amitié qu’un sénateur avait
daigné témoigner à leur enfant, une petite fille d’une dizaine d’années. Saccard
agit lui-même auprès de M. Toutin-Laroche ; il se ménagea une entrevue avec lui
dans un corridor et mit la conversation sur le fameux Crédit viticole. Au bout de
cinq minutes, le grand administrateur effaré, stupéfait des choses étonnantes qu’il
entendait, prit sans façon l’employé à son bras et le retint pendant une heure dans
le couloir. Saccard lui souffla des mécanismes financiers prodigieux d’ingéniosité.
Quand M. Toutin-Laroche le quitta, il lui serra la main d’une façon expressive, avec
un clignement d’yeux franc-maçonnique.
– Vous en serez, murmura-t-il, il faut que vous en soyez.
Il fut supérieur dans toute cette affaire. Il poussa la prudence jusqu’à ne pas
rendre le baron Gouraud et M. Toutin-Laroche complices l’un de l’autre. Il les visita
séparément, leur glissa un mot à l’oreille en faveur d’un de ses amis qui allait être
exproprié, rue de la Pépinière ; il eut bien soin de dire à chacun des deux compères
qu’il ne parlerait de cette affaire à aucun autre membre de la commission, que
c’était une chose en l’air, mais qu’il comptait sur toute sa bienveillance.
L’agent voyer avait eu raison de craindre et de prendre ses précautions. Quand le
dossier relatif à son immeuble arriva devant la commission des indemnités, il se
trouva justement qu’un des membres habitait la rue d’Astorg et connaissait la
maison. Ce membre se récria sur le chiffre de cinq cent mille francs que, selon lui,
on devait réduire de plus de moitié. Aristide avait eu l’impudence de faire
demander sept cent mille francs. Ce jour-là, M. Toutin-Laroche, d’ordinaire très
désagréable pour ses collègues, était d’une humeur plus massacrante encore que
de coutume. Il se fâcha, il prit la défense des propriétaires.
– Nous sommes tous propriétaires, messieurs, criait-il... L’empereur veut faire de
grandes choses, ne lésinons pas sur des misères... Cette maison doit valoir les cinq
cent mille francs ; c’est un de nos hommes, un employé de la Ville, qui a fixé ce
chiffre... Vraiment, on dirait que nous vivons dans la forêt de Bondy ; vous verrez
que nous finirons par nous soupçonner entre nous.
Le baron Gouraud, appesanti sur son siège, regardait du coin de l’œil, d’un air
surpris, M. Toutin-Laroche jetant feu et flamme en faveur du propriétaire de la rue
de la Pépinière. Il eut un soupçon. Mais, en somme, comme cette sortie violente le
dispensait de prendre la parole, il se mit à hocher doucement la tête, en signe
d’approbation absolue. Le membre de la rue d’Astorg résistait, révolté, ne voulant
pas plier devant les deux tyrans de la commission, dans une question où il était
plus compétent que ces messieurs. Ce fut alors que M. Toutin-Laroche, ayantremarqué les signes approbatifs du baron, s’empara vivement du dossier et dit
d’une voix sèche :
– C’est bien. Nous éclaircirons vos doutes... Si vous le permettez, je me charge de
l’affaire, et le baron Gouraud fera l’enquête avec moi.
– Oui, oui, dit gravement le baron, rien de louche ne doit entacher nos décisions.
Le dossier avait déjà disparu dans les vastes poches de M. Toutin-Laroche. La
commission dut s’incliner. Sur le quai, comme ils sortaient, les deux compères se
regardèrent sans rire. Ils se sentaient complices, ce qui redoublait leur aplomb.
Deux esprits vulgaires eussent provoqué une explication ; eux continuèrent à
plaider la cause des propriétaires, comme si on eût pu les entendre encore, et à
déplorer l’esprit de méfiance qui se glissait partout. Au moment où ils allaient se
quitter :
– Ah ! j’oubliais, mon cher collègue, dit le baron avec un sourire, je pars tout à
l’heure pour la campagne. Vous seriez bien aimable d’aller faire sans moi cette
petite enquête... Et surtout ne me vendez pas, ces messieurs se plaignent de ce
que je prends trop de vacances.
– Soyez tranquille, répondit M. Toutin-Laroche, je vais de ce pas rue de la
Pépinière.
Il rentra tranquillement chez lui, avec une pointe d’admiration pour le baron, qui
dénouait si joliment les situations délicates. Il garda le dossier dans sa poche, et, à
la séance suivante, il déclara, d’un ton péremptoire, au nom du baron et au sien,
qu’entre l’offre de cinq cent mille francs et la demande de sept cent mille francs, il
fallait prendre un moyen terme et accorder six cent mille francs. Il n’y eut pas la
moindre opposition. Le membre de la rue d’Astorg, qui avait réfléchi sans doute,
dit avec une grande bonhomie qu’il s’était trompé : il avait cru qu’il s’agissait de la
maison voisine.
Ce fut ainsi qu’Aristide Saccard remporta sa première victoire. Il quadrupla sa mise
de fonds et gagna deux complices. Une seule chose l’inquiéta ; lorsqu’il voulut
anéantir les fameux livres de Mme Sidonie, il ne les trouva plus. Il courut chez
Larsonneau, qui lui avoua carrément qu’il les avait, en effet, et qu’il les gardait.
L’autre ne se fâcha pas ; il sembla dire qu’il n’avait eu de l’inquiétude que pour ce
cher ami, beaucoup plus compromis que lui par ces écritures presque entièrement
de sa main, mais qu’il était rassuré, du moment où elles se trouvaient en sa
possession. Au fond, il eût volontiers étranglé le « cher ami » ; il se souvenait d’une
pièce fort compromettante, d’un inventaire faux, qu’il avait eu la bêtise de dresser,
et qui devait être resté dans l’un des registres. Larsonneau, payé grassement, alla
monter un cabinet d’affaires rue de Rivoli, où il eut des bureaux meublés avec le
luxe d’un appartement de fille. Saccard, après avoir quitté l’Hôtel de Ville, pouvant
mettre en branle un roulement de fonds considérable, se lança dans la spéculationà outrance, tandis que Renée, grisée, folle, emplissait Paris du bruit de ses
équipages, de l’éclat de ses diamants, du vertige de sa vie adorable et tapageuse.
Parfois, le mari et la femme, ces deux fièvres chaudes de l’argent et du plaisir,
allaient dans les brouillards glacés de l’île Saint-Louis. Il leur semblait qu’ils
entraient dans une ville morte.
L’hôtel Béraud, bâti vers le commencement du dix-septième siècle, était une de
ces constructions carrées, noires et graves, aux étroites et hautes fenêtres,
nombreuses au Marais, et qu’on loue à des pensionnats, à des fabricants d’eau de
Seltz, à des entrepositaires de vins et d’alcools. Seulement, il était admirablement
conservé. Sur la rue Saint-Louis-en-l’Île, il n’avait que trois étages, des étages de
quinze à vingt pieds de hauteur. Le rez-de-chaussée, plus écrasé, était percé de
fenêtres garnies d’énormes barres de fer, s’enfonçant lugubrement dans la
sombre épaisseur des murs, et d’une porte arrondie, presque aussi haute que
large, à marteau de fonte, peinte en gros vert et garnie de clous énormes qui
dessinaient des étoiles et des losanges sur les deux vantaux. Cette porte était
typique, avec les bornes qui la flanquaient, renversées à demi et largement
cerclées de fer. On voyait qu’anciennement on avait ménagé le lit d’un ruisseau, au
milieu de la porte, entre les pentes légères du cailloutage du porche ; mais
M. Béraud s’était décidé à boucher ce ruisseau en faisant bitumer l’entrée ; ce fut,
d’ailleurs, le seul sacrifice aux architectes modernes qu’il accepta jamais. Les
fenêtres des étages étaient garnies de minces rampes de fer forgé, laissant voir
leurs croisées colossales à fortes boiseries brunes et à petits carreaux verdâtres.
En haut, devant les mansardes, le toit s’interrompait, la gouttière continuait seule
son chemin pour conduire les eaux de pluie aux tuyaux de descente. Et ce qui
augmentait encore la nudité austère de la façade, c’était l’absence absolue de
persiennes et de jalousies, le soleil ne venant en aucune saison sur ces pierres
pâles et mélancoliques. Cette façade, avec son air vénérable, sa sévérité
bourgeoise, dormait solennellement dans le recueillement du quartier, dans le
silence de la rue que les voitures ne troublaient guère.
À l’intérieur de l’hôtel, se trouvait une cour carrée, entourée d’arcades, une
réduction de la place Royale, dallée d’énormes pavés, ce qui achevait de donner à
cette maison morte l’apparence d’un cloître. En face du porche, une fontaine, une
tête de lion à demi effacée, et dont on ne voyait plus que la gueule entrouverte,
jetait, par un tube de fer, une eau lourde et monotone, dans une auge verte de
mousse, polie sur les bords par l’usure. Cette eau était glaciale. Des herbes
poussaient entre les pavés. L’été, un mince coin de soleil descendait dans la cour,
et cette visite rare avait blanchi un angle de la façade, au midi, tandis que les trois
autres pans, moroses et noirâtres, étaient marbrés de moisissures. Là, au fond de
cette cour fraîche et muette comme un puits, éclairée d’un jour blanc d’hiver, on se
serait cru à mille lieues de ce nouveau Paris où flambaient toutes les chaudes
jouissances, dans le vacarme des millions.Les appartements de l’hôtel avaient le calme triste, la solennité froide de la cour.
Desservis par un large escalier à rampe de fer, où les pas et la toux des visiteurs
sonnaient comme sous une voûte d’église, ils s’étendaient en longues enfilades de
vastes et hautes pièces, dans lesquelles se perdaient de vieux meubles, de bois
sombre et trapu ; et le demi-jour n’était peuplé que par les personnages des
tapisseries, dont on apercevait vaguement les grands corps blêmes. Tout le luxe
de l’ancienne bourgeoisie parisienne était là, un luxe inusable et sans mollesse,
des sièges dont le chêne est recouvert à peine d’un peu d’étoupe, des lits aux
étoffes rigides, des bahuts à linge où la rudesse des planches compromettrait
singulièrement la frêle existence des robes modernes. M. Béraud du Châtel avait
choisi son appartement dans la partie la plus noire de l’hôtel, entre la rue et la
cour, au premier étage. Il se trouvait là dans un cadre merveilleux de
recueillement, de silence et d’ombre. Quand il poussait les portes, traversant la
solennité des pièces, de son pas lent et grave, on l’eût pris pour un de ces
membres des vieux parlements, dont on voyait les portraits accrochés aux murs,
rentrant chez lui tout songeur, après avoir discuté et refusé de signer un édit du
roi.
Mais dans cette maison morte, dans ce cloître, il y avait un nid chaud et vibrant, un
trou de soleil et de gaieté, un coin d’adorable enfance, de grand air, de lumière
large. Il fallait monter une foule de petits escaliers, filer le long de dix à douze
corridors, redescendre, remonter encore, faire un véritable voyage, et l’on arrivait
enfin à une vaste chambre, à une sorte de belvédère bâti sur le toit, derrière
l’hôtel, au-dessus du quai de Béthune. Elle était en plein midi. La fenêtre s’ouvrait
si grande, que le ciel, avec tous ses rayons, tout son air, tout son bleu, semblait y
entrer. Perchée comme un pigeonnier, elle avait de longues caisses de fleurs, une
immense volière, et pas un meuble. On avait simplement étalé une natte sur le
carreau. C’était la « chambre des enfants ». Dans tout l’hôtel, on la connaissait, on
la désignait sous ce nom. La maison était si froide, la cour si humide, que la tante
Élisabeth avait redouté pour Christine et Renée ce souffle frais qui tombait des
murs ; maintes fois, elle avait grondé les gamines qui couraient sous les arcades et
qui prenaient plaisir à tremper leurs petits bras dans l’eau glacée de la fontaine.
Alors, l’idée lui était venue de faire disposer pour elles ce grenier perdu, le seul
coin où le soleil entrât et se réjouît, solitaire, depuis bientôt deux siècles, au milieu
des toiles d’araignée. Elle leur donna une natte, des oiseaux, des fleurs. Les
gamines furent enthousiasmées. Pendant les vacances, Renée vivait là, dans le
bain jaune de ce bon soleil, qui semblait heureux de la toilette qu’on avait faite à
sa retraite et des deux têtes blondes qu’on lui envoyait. La chambre devint un
paradis, toute résonnante du chant des oiseaux et du babil des petites. On la leur
avait cédée en toute propriété. Elles disaient « notre chambre » ; elles étaient chez
elles ; elles allaient jusqu’à s’y enfermer à clef pour se bien prouver qu’elles en
étaient les uniques maîtresses. Quel coin de bonheur ! Un massacre de joujoux
râlait sur la natte, dans le soleil clair.
Et la grande joie de la chambre des enfants était encore le vaste horizon. Desautres fenêtres de l’hôtel, on ne voyait, en face de soi, que des murs noirs, à
quelques pieds. Mais, de celle-ci, on apercevait tout ce bout de Seine, tout ce bout
de Paris qui s’étend de la Cité au pont de Bercy, plat et immense, et qui ressemble
à quelque originale cité de Hollande. En bas, sur le quai de Béthune, il y avait des
baraques de bois à moitié effondrées, des entassements de poutres et de toits
crevés, parmi lesquels les enfants s’amusaient souvent à regarder courir des rats
énormes, qu’elles redoutaient vaguement de voir grimper le long des hautes
murailles. Mais, au-delà, l’enchantement commençait. L’estacade, étageant ses
madriers, ses contreforts de cathédrale gothique, et le pont de Constantine, léger,
se balançant comme une dentelle sous les pieds des passants, se coupaient à angle
droit, paraissaient barrer et retenir la masse énorme de la rivière. En face, les
arbres de la Halle aux vins, et plus loin les massifs du Jardin des plantes,
verdissaient, s’étalaient jusqu’à l’horizon : tandis que, de l’autre côté de l’eau, le
quai Henri IV et le quai de la Rapée alignaient leurs constructions basses et
inégales, leur rangée de maisons qui, de haut, ressemblaient aux petites maisons
de bois et de carton que les gamines avaient dans des boîtes. Au fond, à droite, le
toit ardoisé de la Salpêtrière bleuissait au-dessus des arbres. Puis, au milieu,
descendant jusqu’à la Seine, les larges berges pavées faisaient deux longues
routes grises que tachait çà et là la marbrure d’une file de tonneaux, d’un chariot
attelé, d’un bateau de bois ou de charbon vidé à terre. Mais l’âme de tout cela,
l’âme qui emplissait le paysage, c’était la Seine, la rivière vivante ; elle venait de
loin, du bord vague et tremblant de l’horizon, elle sortait de là-bas, du rêve, pour
couler droit aux enfants, dans sa majesté tranquille, dans son gonflement
puissant, qui s’épanouissait, s’élargissait en nappe à leurs pieds, à la pointe de l’île.
Les deux ponts qui la coupaient, le pont de Bercy et le pont d’Austerlitz,
semblaient des arrêts nécessaires, chargés de la contenir, de l’empêcher de
monter jusque dans la chambre. Les petites aimaient la géante, elles
s’emplissaient les yeux de sa coulée colossale, de cet éternel flot grondant qui
roulait vers elles, comme pour les atteindre, et qu’elles sentaient se fendre et
disparaître à droite et à gauche, dans l’inconnu, avec une douceur de titan dompté.
Par les beaux jours, par les matinées de ciel bleu, elles se trouvaient ravies des
belles robes de la Seine ; c’étaient des robes changeantes qui passaient du bleu au
vert, avec mille teintes d’une délicatesse infinie ; on aurait dit de la soie
mouchetée de flammes blanches, avec des ruches de satin ; et les bateaux qui
s’abritaient aux deux rives la bordaient d’un ruban de velours noir. Au loin, surtout,
l’étoffe devenait admirable et précieuse, comme la gaze enchantée d’une tunique
de fée ; après la bande de satin gros vert, dont l’ombre des ponts serrait la Seine, il
y avait des plastrons d’or, des pans d’une étoffe plissée couleur de soleil. Le ciel
immense, sur cette eau, ces files basses de maisons, ces verdures des deux parcs,
se creusait.
Parfois Renée, lasse de cet horizon sans bornes, grande déjà et rapportant du
pensionnat des curiosités charnelles, jetait un regard dans l’école de natation des
bains Petit, dont le bateau se trouve amarré à la pointe de l’île. Elle cherchait à
voir, entre les linges flottants pendus à des ficelles en guise de plafond, leshommes en caleçon dont on apercevait les ventres nus.
III
Maxime resta au collège de Plassans jusqu’aux vacances de 1854. Il avait treize ans
et quelques mois, et venait d’achever sa cinquième. Ce fut alors que son père se
décida à le faire venir à Paris. Il songeait qu’un fils de cet âge le poserait,
l’installerait définitivement dans son rôle de veuf remarié, riche et sérieux.
Lorsqu’il annonça son projet à Renée, à l’égard de laquelle il se piquait d’une
extrême galanterie, elle lui répondit négligemment :
– C’est cela, faites venir le gamin... Il nous amusera un peu. Le matin, on s’ennuie à
mourir.
Le gamin arriva huit jours après. C’était déjà un grand galopin fluet, à figure de
fille, l’air délicat et effronté, d’un blond très doux. Mais comme il était fagoté,
grand Dieu ! Tondu jusqu’aux oreilles, les cheveux si ras que la blancheur du crâne
se trouvait à peine couverte d’une ombre légère, il avait un pantalon trop court,
des souliers de charretier, une tunique affreusement râpée, trop large, et qui le
rendait presque bossu. Dans cet accoutrement, surpris des choses nouvelles qu’il
voyait, il regardait autour de lui, sans timidité, d’ailleurs, de l’air sauvage et rusé
d’un enfant précoce, hésitant à se livrer du premier coup.
Un domestique venait de l’amener de la gare, et il était dans le grand salon, ravi
par l’or de l’ameublement et du plafond, profondément heureux de ce luxe au
milieu duquel il allait vivre, lorsque Renée, qui revenait de chez son tailleur, entra
comme un coup de vent. Elle jeta son chapeau et le burnous blanc qu’elle avait mis
sur ses épaules pour se protéger contre le froid déjà vif. Elle apparut à Maxime,
stupéfait d’admiration, dans tout l’éclat de son merveilleux costume.
L’enfant la crut déguisée. Elle portait une délicieuse jupe de faille bleue, à grands
volants, sur laquelle était jetée une sorte d’habit de garde française de soie gris
tendre. Les pans de l’habit, doublé de satin bleu plus foncé que la faille du jupon,
étaient galamment relevés et retenus par des nœuds de ruban ; les parements des
manches plates, les grands revers du corsage s’élargissaient, garnis du même satin.
Et, comme assaisonnement suprême, comme pointe risquée d’originalité, de gros
boutons imitant le saphir, pris dans des rosettes azur, descendaient le long de
l’habit, sur deux rangées. C’était laid et adorable.
Quand Renée aperçut Maxime :
– C’est le petit, n’est-ce pas ? demanda-t-elle au domestique, surprise de le voir
aussi grand qu’elle.
L’enfant la dévorait du regard. Cette dame si blanche de peau, dont on apercevait
la poitrine dans l’entrebâillement d’une chemisette plissée, cette apparition
brusque et charmante, avec sa coiffure haute, ses fines mains gantées, ses petitesbottes d’homme dont les talons pointus s’enfonçaient dans le tapis, le ravissait, lui
semblait la bonne fée de cet appartement tiède et doré. Il se mit à sourire, et il fut
tout juste assez gauche pour garder sa grâce de gamin.
– Tiens, il est drôle ! s’écria Renée... Mais, quelle horreur ! comme on lui a coupé
les cheveux !... Écoute, mon petit ami, ton père ne rentrera sans doute que pour le
dîner, et je vais être obligée de t’installer... Je suis votre belle-maman, monsieur.
Veux-tu m’embrasser ?
– Je veux bien, répondit carrément Maxime.
Et il baisa la jeune femme sur les deux joues, en la prenant par les épaules, ce qui
chiffonna un peu l’habit de garde française. Elle se dégagea, riant, disant :
– Mon Dieu ! qu’il est drôle, le petit tondu !...
Elle revint à lui, plus sérieuse.
– Nous serons amis, n’est-ce pas ?... Je veux être une mère pour vous. Je
réfléchissais à cela, en attendant mon tailleur qui était en conférence, et je me
disais que je devais me montrer très bonne et vous élever tout à fait bien... Ce
sera gentil !
Maxime continuait à la regarder, de son regard bleu de fille hardie, et
brusquement :
– Quel âge avez-vous ? demanda-t-il.
– Mais on ne demande jamais cela ! s’écria-t-elle en joignant les mains... Il ne sait
pas, le petit malheureux ! Il faudra tout lui apprendre... Heureusement que je puis
encore dire mon âge. J’ai vingt et un ans.
– Moi, j’en aurai bientôt quatorze... Vous pourriez être ma sœur.
Il n’acheva pas, mais son regard ajoutait qu’il s’attendait à trouver la seconde
femme de son père beaucoup plus vieille. Il était tout près d’elle, il lui regardait le
cou avec tant d’attention, qu’elle finit presque par rougir. Sa tête folle, d’ailleurs,
tournait, ne pouvant s’arrêter longtemps sur le même sujet ; et elle se mit à
marcher, à parler de son tailleur, oubliant qu’elle s’adressait à un enfant.
– J’aurais voulu être là pour vous recevoir. Mais imaginez-vous que Worms m’a
apporté ce costume ce matin... Je l’essaie et je le trouve assez réussi. Il a
beaucoup de chic, n’est-ce pas ?
Elle s’était placée devant une glace. Maxime allait et venait derrière elle, pour la
voir sur toutes les faces.
– Seulement, continua-t-elle, en mettant l’habit, je me suis aperçue qu’il faisait ungros pli, là, sur l’épaule gauche, vous voyez... C’est très laid, ce pli ; il semble que
j’ai une épaule plus haute que l’autre.
Il s’était approché, il passait son doigt sur le pli, comme pour l’aplatir, et sa main de
collégien vicieux paraissait s’oublier en cet endroit avec un certain bien aise.
– Ma foi, continua-t-elle, je n’ai pu y tenir. J’ai fait atteler et je suis allée dire à
Worms ce que je pensais de son inconcevable légèreté... Il m’a promis de réparer
cela.
Puis, elle resta devant la glace, se contemplant toujours, se perdant dans une
subite rêverie. Elle finit par poser un doigt sur ses lèvres, d’un air d’impatience
méditative. Et, tout bas, comme se parlant à elle-même :
– Il manque quelque chose... bien sûr qu’il manque quelque chose...
Alors, d’un mouvement prompt, elle se tourna, se planta devant Maxime, auquel
elle demanda :
– Est-ce que c’est vraiment bien ?... Vous ne trouvez pas qu’il manque quelque
chose, un rien, un nœud quelque part ?
Le collégien, rassuré par la camaraderie de la jeune femme, avait repris tout
l’aplomb de sa nature effrontée. Il s’éloigna, se rapprocha, cligna les yeux, en
murmurant :
– Non, non, il ne manque rien, c’est très joli, très joli... Je trouve plutôt qu’il y a
quelque chose de trop.
Il rougit un peu, malgré son audace, s’avança encore, et, traçant du bout du doigt
un angle aigu sur la gorge de Renée :
– Moi, voyez-vous, continua-t-il, j’échancrerais comme ça cette dentelle, et je
mettrais un collier avec une grosse croix.
Elle battit des mains, rayonnante.
– C’est cela, c’est cela, cria-t-elle... J’avais la grosse croix sur le bout de la langue.
Elle écarta la chemisette, disparut pendant deux minutes, revint avec le collier et
la croix. Et, se replaçant devant la glace d’un air de triomphe :
– Oh ! complet, tout à fait complet, murmura-t-elle... Mais il n’est pas bête du tout,
le petit tondu ! Tu habillais donc les femmes dans ta province ?... Décidément,
nous serons bons amis. Mais il faudra m’écouter. D’abord, vous laisserez pousser
vos cheveux, et vous ne porterez plus cette affreuse tunique. Puis, vous suivrez
fidèlement mes leçons de bonnes manières. Je veux que vous soyez un joli jeune
homme.– Mais bien sûr, dit naïvement l’enfant ; puisque papa est riche maintenant, et que
vous êtes sa femme.
Elle eut un sourire, et avec sa vivacité habituelle :
– Alors commençons par nous tutoyer. Je dis tu, je dis vous. C’est bête... Tu
m’aimeras bien ?
– Je t’aimerai de tout mon cœur, répondit-il avec une effusion de galopin en bonne
fortune.
Telle fut la première entrevue de Maxime et de Renée. L’enfant n’alla au collège
qu’un mois plus tard. Sa belle-mère, les premiers jours, joua avec lui comme avec
une poupée ; elle le décrassa de sa province, et il faut dire qu’il y mit une bonne
volonté extrême. Quand il parut, habillé de neuf des pieds à la tête par le tailleur
de son père, elle poussa un cri de surprise joyeuse : il était joli comme un cœur ; ce
fut son expression. Ses cheveux seuls mettaient à pousser une lenteur
désespérante. La jeune femme disait d’ordinaire que tout le visage est dans la
chevelure. Elle soignait la sienne avec dévotion. Longtemps, la couleur l’en avait
désolée, cette couleur particulière, d’un jaune tendre, qui rappelait celle du beurre
fin. Mais quand la mode des cheveux jaunes arriva, elle fut charmée, et pour faire
croire qu’elle ne suivait pas la mode bêtement, elle jura qu’elle se teignait tous les
mois.
Les treize ans de Maxime étaient déjà terriblement savants. C’était une de ces
natures frêles et hâtives, dans lesquelles les sens poussent de bonne heure. Le
vice en lui parut même avant l’éveil des désirs. À deux reprises, il faillit se faire
chasser du collège. Renée, avec des yeux habitués aux grâces provinciales, aurait
vu que, tout fagoté qu’il était, le petit tondu, comme elle le nommait, souriait,
tournait le cou, avançait les bras d’une façon gentille, de cet air féminin des
demoiselles de collège. Il se soignait beaucoup les mains, qu’il avait minces et
longues ; si ses cheveux restaient courts, par ordre du proviseur, ancien colonel du
génie, il possédait un petit miroir qu’il tirait de sa poche, pendant les classes, qu’il
posait entre les pages de son livre, et dans lequel il se regardait des heures
entières, s’examinant les yeux, les gencives, se faisant des mines, s’apprenant des
coquetteries. Ses camarades se pendaient à sa blouse, comme à une jupe, et il se
serrait tellement, qu’il avait la taille mince, le balancement de hanches d’une
femme faite. La vérité était qu’il recevait autant de coups que de caresses. Le
collège de Plassans, un repaire de petits bandits comme la plupart des collèges de
province, fut ainsi un milieu de souillure, dans lequel se développa singulièrement
ce tempérament neutre, cette enfance qui apportait le mal, d’on ne savait quel
inconnu héréditaire. L’âge allait heureusement le corriger. Mais la marque de ses
abandons d’enfant, cette effémination de tout son être, cette heure où il s’était
cru fille, devait rester en lui, le frapper à jamais dans sa virilité.
Renée l’appelait « mademoiselle », sans savoir que, six mois auparavant, elle auraitdit juste. Il lui semblait très obéissant, très aimant, et même elle se trouvait
souvent gênée par ses caresses. Il avait une façon d’embrasser qui chauffait la
peau. Mais ce qui la ravissait, c’était son espièglerie ; il était drôle au possible,
hardi, parlant déjà des femmes avec des sourires, tenant tête aux amies de Renée,
à la chère Adeline qui venait d’épouser M. d’Espanet, et à la grosse Suzanne,
mariée tout récemment au grand industriel Haffner. Il eut, à quatorze ans, une
passion pour cette dernière. Il avait pris sa belle-mère pour confidente, et celle-ci
s’amusait beaucoup.
– Moi, j’aurais préféré Adeline, disait-elle ; elle est plus jolie.
– Peut-être, répondait le galopin, mais Suzanne est bien plus grosse... J’aime les
belles femmes... Si tu étais gentille, tu lui parlerais pour moi.
Renée riait. Sa poupée, ce grand gamin aux mines de fille, lui semblait impayable,
depuis qu’elle était amoureuse. Il vint un moment où Mme Haffner dut se défendre
sérieusement. D’ailleurs, ces dames encourageaient Maxime par leurs rires
étouffés, leurs demi-mots, les attitudes coquettes qu’elles prenaient devant cet
enfant précoce. Il entrait là une pointe de débauche fort aristocratique. Toutes
trois, dans leur vie tumultueuse, brûlées par la passion, s’arrêtaient à la
dépravation charmante du galopin, comme à un piment original et sans danger qui
réveillait leur goût. Elles lui laissaient toucher leur robe, frôler leurs épaules de ses
doigts, lorsqu’il les suivait dans l’antichambre, pour jeter sur elles leur sortie de
bal ; elles se le passaient de main en main, riant comme des folles, quand il leur
baisait les poignets, du côté des veines, à cette place où la peau est si douce ; puis
elles se faisaient maternelles et lui enseignaient doctement l’art d’être bel homme
et de plaire aux dames. C’était leur joujou, un petit homme d’un mécanisme
ingénieux, qui embrassait, qui faisait la cour, qui avait les plus aimables vices du
monde, mais qui restait un joujou, un petit homme de carton qu’on ne craignait
pas trop, assez cependant pour avoir, sous sa main enfantine, un frisson très doux.
À la rentrée des classes, Maxime alla au lycée Bonaparte. C’est le lycée du beau
monde, celui que Saccard devait choisir pour son fils. L’enfant, si mou, si léger qu’il
fût, avait alors une intelligence très vive ; mais il s’appliqua à tout autre chose
qu’aux études classiques. Il fut cependant un élève correct, qui ne descendit
jamais dans la bohème des cancres, et qui demeura parmi les petits messieurs
convenables et bien mis dont on ne dit rien. Il ne lui resta de sa jeunesse qu’une
véritable religion pour la toilette. Paris lui ouvrit les yeux, en fit un beau jeune
homme, pincé dans ses vêtements, suivant les modes. Il était le Brummel de sa
classe. Il s’y présentait comme dans un salon, chaussé finement, ganté juste, avec
des cravates prodigieuses et des chapeaux ineffables. D’ailleurs, ils se trouvaient
là une vingtaine, formant une aristocratie, s’offrant à la sortie des havanes dans
des porte-cigares à fermoirs d’or, faisant porter leur paquet de livres par un
domestique en livrée. Maxime avait déterminé son père à lui acheter un tilbury et
un petit cheval noir qui faisaient l’admiration de ses camarades. Il conduisait luimême, ayant sur le siège de derrière un valet de pied, les bras croisés, qui tenait
sur ses genoux le cartable du collégien, un vrai portefeuille de ministre en chagrin
marron. Et il fallait voir avec quelle légèreté, quelle science et quelle correction
d’allures, il venait en dix minutes de la rue de Rivoli à la rue du Havre, arrêtait net
son cheval devant la porte du lycée, jetait la bride au valet, en disant : « Jacques, à
quatre heures et demie, n’est-ce pas ? » Les boutiquiers voisins étaient ravis de la
bonne grâce de ce blondin qu’ils voyaient régulièrement deux fois par jour arriver
et repartir dans sa voiture. Au retour, il reconduisait parfois un ami, qu’il mettait à
sa porte. Les deux enfants fumaient, regardaient les femmes, éclaboussaient les
passants, comme s’ils fussent revenus des courses. Petit monde étonnant, couvée
de fats et d’imbéciles, qu’on peut voir chaque jour rue du Havre, correctement
habillés, avec leurs vestons de gandins, jouer les hommes riches et blasés, tandis
que la bohème du lycée, les vrais écoliers, arrivent criant et se poussant, tapant le
pavé avec leurs gros souliers, leurs livres pendus derrière le dos, au bout d’une
courroie.
Renée, qui voulait prendre au sérieux son rôle de mère et d’institutrice, était
enchantée de son élève. Elle ne négligeait rien, il est vrai, pour parfaire son
éducation. Elle traversait alors une heure pleine de dépit et de larmes ; un amant
l’avait quittée, avec scandale, aux yeux de tout Paris, pour se mettre avec la
duchesse de Sternich. Elle rêva que Maxime serait sa consolation, elle se vieillit,
s’ingénia pour être maternelle, et devint le mentor le plus original qu’on pût
imaginer. Souvent, le tilbury de Maxime restait à la maison ; c’était Renée, avec sa
grande calèche, qui venait prendre le collégien. Ils cachaient le portefeuille marron
sous la banquette, ils allaient au Bois, alors dans tout son neuf. Là, elle lui faisait un
cours de haute élégance. Elle lui nommait le Tout-Paris impérial, gras, heureux,
encore dans l’extase de ce coup de baguette qui changeait les meurt-de-faim et les
goujats de la veille en grands seigneurs, en millionnaires soufflant et se pâmant
sous le poids de leur caisse. Mais l’enfant la questionnait surtout sur les femmes,
et comme elle était très libre avec lui, elle lui donnait des détails précis ;
Mme de Guende était bête, mais admirablement faite ; la comtesse Vanska, fort
riche, avait chanté dans les cours, avant de se faire épouser par un Polonais, qui la
battait, disait-on ; quant à la marquise d’Espanet et à Suzanne Haffner, elles
étaient inséparables, et, bien qu’elles fussent ses amies intimes, Renée ajoutait, en
pinçant les lèvres, comme pour n’en pas dire davantage, qu’il courait de bien
vilaines histoires sur leur compte ; la belle Mme de Lauwerens était aussi
horriblement compromettante, mais elle avait de si jolis yeux, et tout le monde, en
somme, savait que, quant à elle, elle était irréprochable, bien qu’un peu trop
mêlée aux intrigues des pauvres petites femmes qui la fréquentaient, Mme Daste,
Mme Teissière, la baronne de Meinhold. Maxime voulut avoir le portrait de ces
dames ; il en garnit un album qui resta sur la table du salon. Pour embarrasser sa
belle-maman, avec cette ruse vicieuse qui était le trait dominant de son caractère,
il lui demandait des détails sur les filles, en feignant de les prendre pour des
femmes du vrai monde. Renée, morale et sérieuse, disait que c’étaient d’affreuses
créatures et qu’il devait les éviter avec soin ; puis elle s’oubliait, et parlait d’ellescomme de personnes qu’elle eût connues intimement. Un des grands régals de
l’enfant était encore de la mettre sur le chapitre de la duchesse de Sternich.
Chaque fois que sa voiture passait, au Bois, à côté de la leur, il ne manquait pas de
nommer la duchesse, avec une sournoiserie méchante, un regard en dessous,
prouvant qu’il connaissait la dernière aventure de Renée. Celle-ci, d’une voix sèche,
déchirait sa rivale ; comme elle vieillissait ! la pauvre femme ! elle se maquillait,
elle avait des amants cachés au fond de toutes ses armoires, elle s’était donnée à
un chambellan pour entrer dans le lit impérial. Et elle ne tarissait pas, tandis que
Maxime, pour l’exaspérer, trouvait Mme de Sternich délicieuse. De telles leçons
développaient singulièrement l’intelligence du collégien, d’autant plus que la
jeune institutrice les répétait partout, au Bois, au théâtre, dans les salons. L’élève
devint très fort.
Ce que Maxime adorait, c’était de vivre dans les jupes, dans les chiffons, dans la
poudre de riz des femmes. Il restait toujours un peu fille, avec ses mains effilées,
son visage imberbe, son cou blanc et potelé. Renée le consultait gravement sur ses
toilettes. Il connaissait les bons faiseurs de Paris, jugeait chacun d’eux d’un mot,
parlait de la saveur des chapeaux d’un tel et de la logique des robes de tel autre. À
dix-sept ans, il n’y avait pas une modiste qu’il n’eût approfondie, pas un bottier
dont il n’eût étudié et pénétré le cœur. Cet étrange avorton, qui, pendant les
classes d’anglais, lisait les prospectus que son parfumeur lui adressait tous les
vendredis, aurait soutenu une thèse brillante sur le Tout-Paris mondain, clientèle
et fournisseurs compris, à l’âge où les gamins de province n’osent pas encore
regarder leur bonne en face. Souvent, quand il revenait du lycée, il rapportait dans
son tilbury un chapeau, une boîte de savons, un bijou, commandés la veille par sa
belle-mère. Il avait toujours quelque bout de dentelle musquée qui traînait dans
ses poches.
Mais sa grande partie était d’accompagner Renée chez l’illustre Worms, le tailleur
de génie, devant lequel les reines du second Empire se tenaient à genoux. Le salon
du grand homme était vaste, carré, garni de larges divans. Il y entrait avec une
émotion religieuse. Les toilettes ont certainement une odeur propre ; la soie, le
satin, le velours, les dentelles, avaient marié leurs arômes légers à ceux des
chevelures et des épaules ambrées ; et l’air du salon gardait cette tiédeur
odorante, cet encens de la chair et du luxe qui changeait la pièce en une chapelle
consacrée à quelque secrète divinité. Souvent il fallait que Renée et Maxime
fissent antichambre pendant des heures ; il y avait là une vingtaine de solliciteuses,
attendant leur tour, trempant des biscuits dans des verres de madère, faisant
collation sur la grande table du milieu, où traînaient des bouteilles et des assiettes
de petits fours. Ces dames étaient chez elles, parlaient librement, et lorsqu’elles
se pelotonnaient autour de la pièce, on aurait dit un vol blanc de lesbiennes qui se
serait abattu sur les divans d’un salon parisien. Maxime, qu’elles toléraient et
qu’elles aimaient pour son air de fille, était le seul homme admis dans le cénacle. Il
y goûtait des jouissances divines ; il glissait le long des divans comme une
couleuvre agile ; on le retrouvait sous une jupe, derrière un corsage, entre deuxrobes, où il se faisait tout petit, se tenant bien tranquille, respirant la chaleur
parfumée de ses voisines, avec des mines d’enfant de chœur avalant le bon Dieu.
– Il se fourre partout, ce petit-là, disait la baronne de Meinhold, en lui tapotant les
joues.
Il était si fluet que ces dames ne lui donnaient guère plus de quatorze ans. Elles
s’amusèrent à le griser avec le madère de l’illustre Worms. Il leur dit des choses
stupéfiantes, qui les firent rire aux larmes. Toutefois, ce fut la marquise d’Espanet
qui trouva le mot de la situation. Comme on découvrit un jour Maxime, dans un
angle des divans, derrière son dos :
– Voilà un garçon qui aurait dû naître fille, murmura-t-elle, à le voir si rose, si
rougissant, si pénétré du bien-être qu’il avait éprouvé dans son voisinage.
Puis, lorsque le grand Worms recevait enfin Renée, Maxime pénétrait avec elle
dans le cabinet. Il s’était permis de parler deux ou trois fois, pendant que le maître
s’absorbait dans le spectacle de sa cliente, comme les pontifes du beau veulent
que Léonard de Vinci l’ait fait devant la Joconde. Le maître avait daigné sourire de
la justesse de ses observations. Il faisait mettre Renée debout devant une glace,
qui montait du parquet au plafond, se recueillait, avec un froncement de sourcils,
pendant que la jeune femme, émue, retenait son haleine, pour ne pas bouger. Et,
au bout de quelques minutes, le maître, comme pris et secoué par l’inspiration,
peignait à grands traits saccadés le chef-d’œuvre qu’il venait de concevoir, s’écriait
en phrases sèches :
– Robe Montespan en faille cendrée..., la traîne dessinant, devant, une basque
arrondie..., gros nœuds de satin gris la relevant sur les hanches..., enfin tablier
bouillonné de tulle gris perle, les bouillonnés séparés par des bandes de satin gris.
Il se recueillait encore, paraissait descendre tout au fond de son génie, et, avec
une grimace triomphante de pythonisse sur son trépied, il achevait :
– Nous poserons dans les cheveux, sur cette tête rieuse, le papillon rêveur de
Psyché aux ailes d’azur changeant.
Mais, d’autres fois, l’inspiration était rétive. L’illustre Worms l’appelait vainement,
concentrait ses facultés en pure perte. Il torturait ses sourcils, devenait livide,
prenait entre ses mains sa pauvre tête, qu’il branlait avec désespoir, et vaincu, se
jetant dans un fauteuil :
– Non, murmurait-il d’une voix dolente, non, pas aujourd’hui..., ce n’est pas
possible... Ces dames sont indiscrètes. La source est tarie.
Et il mettait Renée à la porte en répétant :
– Pas possible, pas possible, chère dame, vous repasserez un autre jour... Je nevous sens pas ce matin.
La belle éducation que recevait Maxime eut un premier résultat. À dix-sept ans, le
gamin séduisit la femme de chambre de sa belle-mère. Le pis de l’histoire fut que
la chambrière devint enceinte. Il fallut l’envoyer à la campagne avec le marmot et
lui constituer une petite rente. Renée resta horriblement vexée de l’aventure.
Saccard ne s’en occupa que pour régler le côté pécuniaire de la question ; mais la
jeune femme gronda vertement son élève. Lui, dont elle voulait faire un homme
distingué, se compromettre avec une telle fille ! Quel début ridicule et honteux,
quelle fredaine inavouable ! Encore s’il s’était lancé avec une de ces dames !
– Pardieu ! répondit-il tranquillement, si ta bonne amie Suzanne avait voulu, c’est
elle qui serait allée à la campagne.
– Oh ! le polisson ! murmura-t-elle, désarmée, égayée par l’idée de voir Suzanne se
réfugiant à la campagne avec une rente de douze cents francs.
Puis, une pensée plus drôle lui vint, et oubliant son rôle de mère irritée, poussant
des rires perlés, qu’elle retenait entre ses doigts, elle balbutia, en le regardant du
coin de l’œil :
– Dis donc, c’est Adeline qui t’en aurait voulu, et qui lui aurait fait des scènes...
Elle n’acheva pas. Maxime riait avec elle. Telle fut la belle chute que fit la morale
de Renée en cette aventure.
Cependant Aristide Saccard ne s’inquiétait guère des deux enfants, comme il
nommait son fils et sa seconde femme. Il leur laissait une liberté absolue, heureux
de les voir bons amis, ce qui emplissait l’appartement d’une gaieté bruyante.
Singulier appartement que ce premier étage de la rue de Rivoli. Les portes y
battaient toute la journée ; les domestiques y parlaient haut ; le luxe neuf et
éclatant en était traversé continuellement par des courses de jupes énormes et
volantes, par des processions de fournisseurs, par le tohu-bohu des amies de
Renée, des camarades de Maxime et des visiteurs de Saccard. Ce dernier recevait,
de neuf heures à onze heures, le plus étrange monde qu’on pût voir : sénateurs et
clercs d’huissier, duchesses et marchandes à la toilette, toute l’écume que les
tempêtes de Paris jetaient le matin à sa porte, robes de soie, jupes sales, blouses,
habits noirs, qu’il accueillait du même ton pressé, des mêmes gestes impatients et
nerveux ; il bâclait les affaires en deux paroles, résolvait vingt difficultés à la fois,
et donnait les solutions en courant. On eût dit que ce petit homme remuant, dont
la voix était très forte, se battait dans son cabinet avec les gens, avec les meubles,
culbutait, se frappait la tête au plafond pour en faire jaillir les idées, et retombait
toujours victorieux sur ses pieds. Puis, à onze heures, il sortait ; on ne le voyait plus
de la journée ; il déjeunait dehors, souvent même il y dînait. Alors la maison
appartenait à Renée et à Maxime ; ils s’emparaient du cabinet du père ; ils y
déballaient les cartons des fournisseurs, et les chiffons traînaient sur les dossiers.Parfois des gens graves attendaient une heure à la porte du cabinet, pendant que
le collégien et la jeune femme discutaient un nœud de ruban, assis aux deux bouts
du bureau de Saccard. Renée faisait atteler dix fois par jour. Rarement on
mangeait ensemble ; sur les trois, deux couraient, s’oubliaient, ne revenaient qu’à
minuit. Appartement de tapage, d’affaires et de plaisirs, où la vie moderne, avec
son bruit d’or sonnant, de toilettes froissées, s’engouffrait comme un coup de
vent.

Aristide Saccard avait enfin trouvé son milieu. Il s’était révélé grand spéculateur,
brasseur de millions. Après le coup de maître de la rue de la Pépinière, il se lança
hardiment dans la lutte qui commençait à semer Paris d’épaves honteuses et de
triomphes fulgurants. D’abord, il joua à coup sûr, répétant son premier succès,
achetant les immeubles qu’il savait menacés de la pioche, et employant ses amis
pour obtenir de grosses indemnités. Il vint un moment où il eut cinq ou six
maisons, ces maisons qu’il regardait si étrangement autrefois, comme des
connaissances à lui, lorsqu’il n’était qu’un pauvre agent voyer. Mais c’était là
l’enfance de l’art. Quand il avait usé les baux, comploté avec les locataires, volé
l’État et les particuliers, la finesse n’était pas grande, et il pensait que le jeu ne
valait pas la chandelle. Aussi mit-il bientôt son génie au service de besognes plus
compliquées.
Saccard inventa d’abord le tour des achats d’immeubles faits sous le manteau pour
le compte de la Ville. Une décision du Conseil d’État créait à cette dernière une
situation difficile. Elle avait acheté à l’amiable un grand nombre de maisons,
espérant user les baux et congédier les locataires sans indemnité. Mais ces
acquisitions furent considérées comme de véritables expropriations, et elle dut
payer. Ce fut alors que Saccard offrit d’être le prête-nom de la Ville ; il achetait,
usait les baux, et, moyennant un pot-de-vin, livrait l’immeuble au moment fixé. Et
même il finit par jouer double jeu ; il achetait pour la Ville et pour le préfet. Quand
l’affaire était par trop tentante, il escamotait la maison. L’État payait. On
récompensa ses complaisances en lui concédant des bouts de rues, des carrefours
projetés, qu’il rétrocédait avant même que la voie nouvelle fût commencée. C’était
un jeu féroce ; on jouait sur les quartiers à bâtir comme on joue sur un titre de
rente. Certaines dames, de jolies filles, amies intimes de hauts fonctionnaires,
étaient de la partie ; une d’elles, dont les dents blanches sont célèbres, a croqué, à
plusieurs reprises, des rues entières. Saccard s’affamait, sentait ses désirs
s’accroître, à voir ce ruissellement d’or qui lui glissait entre les mains. Il lui semblait
qu’une mer de pièces de vingt francs s’élargissait autour de lui, de lac devenait
océan, emplissait l’immense horizon avec un bruit de vagues étrange, une musique
métallique qui lui chatouillait le cœur ; et il s’aventurait, nageur plus hardi chaque
jour, plongeant, reparaissant, tantôt sur le dos, tantôt sur le ventre, traversant
cette immensité par les temps clairs et par les orages, comptant sur ses forces et
son adresse pour ne jamais aller au fond.Paris s’abîmait alors dans un nuage de plâtre. Les temps prédits par Saccard, sur
les buttes Montmartre, étaient venus. On taillait la cité à coups de sabre, et il était
de toutes les entailles, de toutes les blessures. Il avait des décombres à lui aux
quatre coins de la ville. Rue de Rome, il fut mêlé à cette étonnante histoire du trou
qu’une compagnie creusa, pour transporter cinq ou six mille mètres cubes de terre
et faire croire à des travaux gigantesques, et qu’on dut ensuite reboucher, en
rapportant la terre de Saint-Ouen, lorsque la compagnie eut fait faillite. Lui s’en
tira la conscience nette, les poches pleines, grâce à son frère Eugène, qui voulut
bien intervenir. À Chaillot, il aida à éventrer la butte, à la jeter dans un bas-fond,
pour faire passer le boulevard qui va de l’Arc de Triomphe au pont de l’Alma. Du
côté de Passy, ce fut lui qui eut l’idée de semer les déblais du Trocadéro sur le
plateau, de sorte que la bonne terre se trouve aujourd’hui à deux mètres de
profondeur, et que l’herbe elle-même refuse de pousser dans ces gravats. On
l’aurait retrouvé sur vingt points à la fois, à tous les endroits où il y avait quelque
obstacle insurmontable, un déblai dont on ne savait que faire, un remblai qu’on ne
pouvait exécuter, un bon amas de terre et de plâtras où s’impatientait la hâte
fébrile des ingénieurs, que lui fouillait de ses ongles, et dans lequel il finissait
toujours par trouver quelque pot-de-vin ou quelque opération de sa façon. Le
même jour, il courait des travaux de l’Arc de Triomphe à ceux du boulevard Saint
Michel, des déblais du boulevard Malesherbes aux remblais de Chaillot, traînant
avec lui une armée d’ouvriers, d’huissiers, d’actionnaires, de dupes et de fripons.
Mais sa gloire la plus pure était le Crédit viticole, qu’il avait fondé avec Toutin
Laroche. Celui-ci s’en trouvait le directeur officiel ; lui ne paraissait que comme
membre du conseil de surveillance. Eugène, en cette circonstance, avait encore
donné un bon coup de main à son frère. Grâce à lui, le gouvernement autorisa la
compagnie, et la surveilla avec une grande bonhomie. En une délicate
circonstance, comme un journal mal pensant se permettait de critiquer une
opération de cette compagnie, le Moniteur alla jusqu’à publier une note
interdisant toute discussion sur une maison si honorable, et que l’État daignait
patronner. Le Crédit viticole s’appuyait sur un excellent système financier : il
prêtait aux cultivateurs la moitié du prix d’estimation de leurs biens, garantissait le
prêt par une hypothèque, et touchait des emprunteurs les intérêts, augmentés
d’un acompte d’amortissement. Jamais mécanisme ne fut plus digne ni plus sage.
Eugène avait déclaré à son frère, avec un fin sourire, que les Tuileries voulaient
qu’on fût honnête. M. Toutin-Laroche interpréta ce désir en laissant fonctionner
tranquillement la machine des prêts aux cultivateurs, et en établissant à côté une
maison de banque qui attirait à elle les capitaux et qui jouait avec fièvre, se lançant
dans toutes les aventures. Grâce à l’impulsion formidable que le directeur lui
donna, le Crédit viticole eut bientôt une réputation de solidité et de prospérité à
toute épreuve. Au début, pour lancer d’un coup, à la Bourse, une masse d’actions
fraîchement détachées de la souche, et leur donner l’aspect de titres ayant déjà
beaucoup circulé, Saccard eut l’ingéniosité de les faire piétiner et battre, pendant
toute une nuit, par les garçons de recette armés de balais de bouleau. On eût dit
une succursale de la Banque. L’hôtel, occupé par les bureaux, avec sa cour pleined’équipages, ses grillages sévères, son large perron et son escalier monumental,
ses enfilades de cabinets luxueux, son monde d’employés et de laquais en livrée,
semblait être le temple grave et digne de l’argent ; et rien ne frappait le public
d’une émotion plus religieuse, que le sanctuaire, que la Caisse, où conduisait un
corridor d’une nudité sacrée, et où l’on apercevait le coffre-fort, le dieu, accroupi,
scellé au mur, trapu et dormant, avec ses trois serrures, ses flancs épais, son air de
brute divine.
Saccard maquignonna une grosse affaire avec la Ville. Celle-ci, obérée, écrasée par
sa dette, entraînée dans cette danse des millions qu’elle avait mise en branle, pour
plaire à l’empereur et remplir certaines poches, en était réduite aux emprunts
déguisés, ne voulant pas avouer ses fièvres chaudes, sa folie de la pioche et du
moellon. Elle venait de créer alors ce qu’on nommait des bons de délégation, de
véritables lettres de change à longue date, pour payer les entrepreneurs, le jour
même de la signature des traités, et leur permettre ainsi de trouver des fonds en
négociant les bons. Le Crédit viticole avait gracieusement accepté ce papier de la
main des entrepreneurs. Le jour où la Ville manqua d’argent, Saccard alla la tenter.
Une somme considérable lui fut avancée, sur une émission de bons de délégation,
que M. Toutin-Laroche jura tenir de compagnies concessionnaires, et qu’il traîna
dans tous les ruisseaux de la spéculation. Le Crédit viticole était désormais
inattaquable ; il tenait Paris à la gorge. Le directeur ne parlait plus qu’avec un
sourire de la fameuse Société générale des ports du Maroc ; elle vivait pourtant
toujours, et les journaux continuaient à célébrer régulièrement les grandes
stations commerciales. Un jour que M. Toutin-Laroche engageait Saccard à prendre
des actions de cette société, celui-ci lui rit au nez, en lui demandant s’il le croyait
assez bête pour placer son argent dans la « Compagnie générale des Mille et une
Nuits ».

Jusque-là, Saccard avait joué heureusement, à coup sûr, trichant, se vendant,
bénéficiant sur les marchés, tirant un gain quelconque de chacune de ses
opérations. Bientôt cet agiotage ne lui suffit plus, il dédaigna de glaner, de
ramasser l’or que les Toutin-Laroche et les baron Gouraud laissaient tomber
derrière eux. Il mit les bras dans le sac jusqu’à l’épaule. Il s’associa avec les Mignon,
Charrier et Cie, ces fameux entrepreneurs alors à leurs débuts et qui devaient
réaliser des fortunes colossales. La Ville s’était déjà décidée à ne plus exécuter
elle-même les travaux, à céder les boulevards à forfait. Les compagnies
concessionnaires s’engageaient à lui livrer une voie toute faite, arbres plantés,
bancs et becs de gaz posés, moyennant une indemnité convenue ; quelquefois
même, elles donnaient la voie pour rien : elles se trouvaient largement payées par
les terrains en bordure, qu’elles retenaient et qu’elles frappaient d’une plus-value
considérable. La fièvre de spéculation sur les terrains, la hausse furieuse sur les
immeubles datent de cette époque. Saccard, par ses attaches, obtint la concession
de trois tronçons de boulevard. Il fut l’âme ardente et un peu brouillonne del’association. Les sieurs Mignon et Charrier, ses créatures dans les
commencements, étaient de gros et rusés compères, des maîtres maçons qui
connaissaient le prix de l’argent. Ils riaient en dessous devant les équipages de
Saccard ; ils gardaient le plus souvent leurs blouses, ne refusaient pas un coup de
main à un ouvrier, rentraient chez eux couverts de plâtre. Ils étaient de Langres
tous les deux. Ils apportaient, dans ce Paris brûlant et inassouvi, leur prudence de
Champenois, leur cerveau calme, peu ouvert, peu intelligent, mais très apte à
profiter des occasions pour s’emplir les poches, quitte à jouir plus tard. Si Saccard
lança l’affaire, l’anima de sa flamme, de sa rage d’appétits, les sieurs Mignon et
Charrier, par leur terre à terre, leur administration routinière et étroite,
l’empêchèrent vingt fois de culbuter dans les imaginations étonnantes de leur
associé. Jamais ils ne consentirent à avoir les bureaux superbes, l’hôtel qu’il voulait
bâtir pour étonner Paris. Ils refusèrent également les spéculations secondaires qui
poussaient chaque matin dans sa tête : construction de salles de concert, de vastes
maisons de bains, sur les terrains en bordure ; chemins de fer, suivant la ligne des
nouveaux boulevards ; galeries vitrées, décuplant le loyer des boutiques, et
permettant de circuler dans Paris sans être mouillé. Les entrepreneurs, pour
couper court à ces projets qui les effrayaient, décidèrent que les terrains en
bordure seraient partagés entre les trois associés, et que chacun d’eux en ferait ce
qu’il voudrait. Eux continuèrent à vendre sagement leurs lots. Lui fit bâtir. Son
cerveau bouillait. Il eût proposé sans rire de mettre Paris sous une immense
cloche, pour le changer en serre chaude, et y cultiver les ananas et la canne à
sucre.
Bientôt, remuant les capitaux à la pelle, il eut huit maisons sur les nouveaux
boulevards. Il en avait quatre complètement terminées, deux rue de Marignan, et
deux sur le boulevard Haussmann ; les quatre autres, situées sur le boulevard
Malesherbes, restaient en construction, et même une d’elles, vaste enclos de
planches où devait s’élever un magnifique hôtel, n’avait encore de posé que le
plancher du premier étage. À cette époque, ses affaires se compliquèrent
tellement, il avait tant de fils attachés à chacun de ses doigts, tant d’intérêts à
surveiller et de marionnettes à faire mouvoir, qu’il dormait à peine trois heures par
nuit et qu’il lisait sa correspondance dans sa voiture. Le merveilleux était que sa
caisse semblait inépuisable. Il était actionnaire de toutes les sociétés, bâtissait
avec une sorte de fureur, se mettait de tous les trafics, menaçait d’inonder Paris
comme une mer montante, sans qu’on le vît réaliser jamais un bénéfice bien net,
empocher une grosse somme luisant au soleil. Ce fleuve d’or, sans sources
connues, qui paraissait sortir à flots pressés de son cabinet, étonnait les badauds,
et fit de lui, à un moment, l’homme en vue auquel les journaux prêtaient tous les
bons mots de la Bourse.
Avec un tel mari, Renée était aussi peu mariée que possible. Elle restait des
semaines entières sans presque le voir. D’ailleurs, il était parfait : il ouvrait pour
elle sa caisse toute grande. Au fond, elle l’aimait comme un banquier obligeant.
Quand elle allait à l’hôtel Béraud, elle faisait un grand éloge de lui devant sonpère, que la fortune de son gendre laissait sévère et froid. Son mépris s’en était
allé ; cet homme semblait si convaincu que la vie n’est qu’une affaire, il était si
évidemment né pour battre monnaie avec tout ce qui lui tombait sous les mains :
femmes, enfants, pavés, sacs de plâtre, consciences, qu’elle ne pouvait lui
reprocher le marché de leur mariage. Depuis ce marché, il la regardait un peu
comme une de ces belles maisons qui lui faisaient honneur et dont il espérait tirer
de gros profits. Il la voulait bien mise, bruyante, faisant tourner la tête à tout Paris.
Cela le posait, doublait le chiffre probable de sa fortune. Il était beau, jeune,
amoureux, écervelé, par sa femme. Elle était une associée, une complice sans le
savoir. Un nouvel attelage, une toilette de deux mille écus, une complaisance pour
quelque amant, facilitèrent, décidèrent souvent ses plus heureuses affaires.
Souvent aussi il se prétendait accablé, l’envoyait chez un ministre, chez un
fonctionnaire quelconque, pour solliciter une autorisation ou recevoir une
réponse. Il lui disait : « Et sois sage ! » d’un ton qui n’appartenait qu’à lui, à la fois
railleur et câlin. Et quand elle revenait, qu’elle avait réussi, il se frottait les mains,
en répétant son fameux : « Et tu as été sage ! » Renée riait. Il était trop actif pour
souhaiter une Mme Michelin. Il aimait simplement les plaisanteries crues, les
hypothèses scabreuses. D’ailleurs, si Renée « n’avait pas été sage », il n’aurait
éprouvé que le dépit d’avoir réellement payé la complaisance du ministre ou du
fonctionnaire. Duper les gens, leur en donner moins que pour leur argent, était un
régal. Il se disait souvent : « Si j’étais femme, je me vendrais peut-être, mais je ne
livrerais jamais la marchandise ; c’est trop bête. »
Cette folle de Renée, qui était apparue une nuit dans le ciel parisien comme la fée
excentrique des voluptés mondaines, était la moins analysable des femmes.
Élevée au logis, elle eût sans doute émoussé par la religion ou par quelque autre
satisfaction nerveuse, les pointes des désirs dont les piqûres l’affolaient par
instants. De tête, elle était bourgeoise ; elle avait une honnêteté absolue, un
amour des choses logiques, une crainte du ciel et de l’enfer, une dose énorme de
préjugés ; elle appartenait à son père, à cette race calme et prudente où
fleurissent les vertus du foyer. Et c’était dans cette nature que germaient, que
grandissaient les fantaisies prodigieuses, les curiosités sans cesse renaissantes, les
désirs inavouables. Chez les dames de la Visitation, libre, l’esprit vagabondant
dans les volupts mystiques de la chapelle et dans les amitiés charnelles de ses
petites amies, elle s’était fait une éducation fantasque, apprenant le vice, y
mettant la franchise de sa nature, détraquant sa jeune cervelle, au point qu’elle
embarrassa singulièrement son confesseur, en lui avouant qu’un jour, pendant la
messe, elle avait eu une envie irraisonnée de se lever pour l’embrasser. Puis elle se
frappait la poitrine, elle pâlissait à l’idée du diable et de ses chaudières. La faute
qui amena plus tard son mariage avec Saccard, ce viol brutal qu’elle subit avec une
sorte d’attente épouvantée, la fit ensuite se mépriser, et fut pour beaucoup dans
l’abandon de toute sa vie. Elle pensa qu’elle n’avait plus à lutter contre le mal, qu’il
était en elle, que la logique l’autorisait à aller jusqu’au bout de la science
mauvaise. Elle était plus encore une curiosité qu’un appétit. Jetée dans le monde
du second Empire, abandonnée à ses imaginations, entretenue d’argent,encouragée dans ses excentricités les plus tapageuses, elle se livra, le regretta,
puis réussit enfin à tuer son honnêteté expirante, toujours fouettée, toujours
poussée en avant par son insatiable besoin de savoir et de sentir.
D’ailleurs, elle n’en était qu’à la page commune. Elle causait volontiers, à demi
voix, avec des rires, des cas extraordinaires de la tendre amitié de Suzanne Haffner
et d’Adeline d’Espanet, du métier délicat de Mme de Lauwerens, des baisers à prix
fixe de la comtesse Vanska ; mais elle regardait encore ces choses de loin, avec la
vague idée d’y goûter peut-être, et ce désir indéterminé, qui montait en elle aux
heures mauvaises, grandissait encore cette anxiété turbulente, cette recherche
effarée d’une jouissance unique, exquise, où elle mordrait toute seule. Ses
premiers amants ne l’avaient pas gâtée ; trois fois elle s’était crue prise d’une
grande passion ; l’amour éclatait dans sa tête comme un pétard, dont les étincelles
n’allaient pas jusqu’au cœur. Elle était folle un mois, s’affichait avec son cher
seigneur dans tout Paris ; puis, un matin, au milieu du tapage de sa tendresse, elle
sentait un silence écrasant, un vide immense. Le premier, le jeune duc de Rozan, ne
fut guère qu’un déjeuner de soleil ; Renée, qui l’avait remarqué pour sa douceur et
sa tenue excellente, le trouva en tête-à-tête absolument nul, déteint, assommant.
M. Simpson, attaché à l’ambassade américaine, qui vint ensuite, faillit la battre, et
dut à cela de rester plus d’un an avec elle. Puis, elle accueillit le comte de Chibray,
un aide de camp de l’empereur, bel homme vaniteux qui commençait à lui peser
singulièrement, lorsque la duchesse de Sternich s’avisa de s’en amouracher et de
le lui prendre ; alors elle le pleura, elle fit entendre à ses amies que son cœur était
broyé, qu’elle n’aimerait plus. Elle en arriva ainsi à M. de Mussy, l’être le plus
insignifiant du monde, un jeune homme qui faisait son chemin dans la diplomatie
en conduisant le cotillon avec des grâces particulières ; elle ne sut jamais bien
comment elle s’était livrée à lui, et le garda longtemps, prise de paresse, dégoûtée
d’un inconnu qu’on découvre en une heure, attendant, pour se donner les soucis
d’un changement, de rencontrer quelque aventure extraordinaire. À vingt-huit ans,
elle était déjà horriblement lasse. L’ennui lui paraissait d’autant plus
insupportable, que ses vertus bourgeoises profitaient des heures où elle
s’ennuyait pour se plaindre et l’inquiéter. Elle fermait sa porte, elle avait des
migraines affreuses. Puis, quand la porte se rouvrait, c’était un flot de soie et de
dentelles qui s’en échappait à grand tapage, une créature de luxe et de joie, sans
un souci ni une rougeur au front.
Dans sa vie banale et mondaine, elle avait eu cependant un roman. Un jour, au
crépuscule, comme elle était sortie à pied pour aller voir son père, qui n’aimait pas
à sa porte le bruit des voitures, elle s’aperçut, au retour, sur le quai Saint-Paul,
qu’elle était suivie par un jeune homme. Il faisait chaud ; le jour mourait avec une
douceur amoureuse. Elle qu’on ne suivait qu’à cheval, dans les allées du Bois, elle
trouva l’aventure piquante, elle en fut flattée comme d’un hommage nouveau, un
peu brutal, mais dont la grossièreté même la chatouillait. Au lieu de rentrer chez
elle, elle prit la rue du Temple, promenant son galant le long des boulevards.
Cependant l’homme s’enhardit, devint si pressant, que Renée un peu interdite,perdant la tête, suivit la rue du Faubourg-Poissonnière et se réfugia dans la
boutique de la sœur de son mari. L’homme entra derrière elle. Mme Sidonie sourit,
parut comprendre et les laissa seuls. Et comme Renée voulait la suivre, l’inconnu la
retint, lui parla avec une politesse émue, gagna son pardon. C’était un employé qui
s’appelait Georges, et auquel elle ne demanda jamais son nom de famille. Elle vint
le voir deux fois ; elle entrait par le magasin, il arrivait par la rue Papillon. Cet
amour de rencontre, trouvé et accepté dans la rue, fut un de ses plaisirs les plus
vifs. Elle y songea toujours, avec quelque honte, mais avec un singulier sourire de
regret. Mme Sidonie gagna à l’aventure d’être enfin la complice de la seconde
femme de son frère, un rôle qu’elle ambitionnait depuis le jour du mariage.
Cette pauvre Mme Sidonie avait eu un mécompte. Tout en maquignonnant le
mariage, elle espérait épouser un peu Renée, elle aussi, en faire une de ses
clientes, tirer d’elle une foule de bénéfices. Elle jugeait les femmes au coup d’œil,
comme les connaisseurs jugent les chevaux. Aussi sa consternation fut grande,
lorsqu’après avoir laissé un mois au ménage pour s’installer, elle comprit qu’elle
arrivait déjà trop tard, en apercevant Mme de Lauwerens trônant au milieu du
salon. Cette dernière, belle femme de vingt-six ans, faisait métier de lancer les
nouvelles venues. Elle appartenait à une très ancienne famille, était mariée à un
homme de la haute finance, qui avait le tort de refuser le paiement des mémoires
de modiste et de tailleur. La dame, personne fort intelligente, battait monnaie,
s’entretenait elle-même. Elle avait horreur des hommes, disait-elle ; mais elle en
fournissait à toutes ses amies ; il y en avait toujours un achalandage complet dans
l’appartement qu’elle occupait rue de Provence, au-dessus des bureaux de son
mari. On y faisait de petits goûters. On s’y rencontrait d’une façon imprévue et
charmante. Il n’y avait aucun mal à une jeune fille d’aller voir sa chère
Mme de Lauwerens, et tant pis si le hasard amenait là des hommes, très
respectueux d’ailleurs, et du meilleur monde. La maîtresse de la maison était
adorable dans ses grands peignoirs de dentelle. Souvent un visiteur l’aurait choisie
de préférence, en dehors de sa collection de blondes et de brunes. Mais la
chronique assurait qu’elle était d’une sagesse absolue. Tout le secret de l’affaire
était là. Elle conservait sa haute situation dans le monde, avait pour amis tous les
hommes, gardait son orgueil de femme honnête, goûtait une secrète joie à faire
tomber les autres et à tirer profit de leurs chutes. Lorsque Mme Sidonie se fut
expliqué le mécanisme de l’invention nouvelle, elle fut navrée. C’était l’école
classique, la femme en vieille robe noire portant des billets doux au fond de son
cabas, mise en face de l’école moderne, de la grande dame qui vend ses amies
dans son boudoir en buvant une tasse de thé. L’école moderne triompha.
Mme de Lauwerens eut un regard froid pour la toilette fripée de Mme Sidonie, dans
laquelle elle flaira une rivale. Et ce fut de sa main que Renée reçut son premier
ennui, le jeune duc de Rozan, que la belle financière plaçait très difficilement.
L’école classique ne l’emporta que plus tard, lorsque Mme Sidonie prêta son
entresol au caprice de sa belle-sœur pour l’inconnu du quai Saint-Paul. Elle resta sa
confidente.Mais un des fidèles de Mme Sidonie fut Maxime. Dès quinze ans, il allait rôder chez
sa tante, flairant les gants oubliés qu’il rencontrait sur les meubles. Celle-ci, qui
détestait les situations franches, et qui n’avouait jamais ses complaisances, finit
par lui prêter les clefs de son appartement, certains jours, disant qu’elle resterait
jusqu’au lendemain à la campagne. Maxime parlait d’amis à recevoir qu’il n’osait
faire venir chez son père. Ce fut dans l’entresol de la rue du Faubourg
Poissonnière qu’il passa plusieurs nuits avec cette pauvre fille qu’on dut envoyer à
la campagne. Mme Sidonie empruntait de l’argent à son neveu, se pâmait devant lui,
en murmurant de sa voix douce qu’il était « sans un poil, rose comme un Amour ».
Cependant, Maxime avait grandi. C’était, maintenant, un jeune homme mince et
joli, qui avait gardé les joues roses et les yeux bleus de l’enfant. Ses cheveux
bouclés achevaient de lui donner cet « air fille » qui enchantait les dames. Il
ressemblait à la pauvre Angèle, avait sa douceur de regard, sa pâleur blonde. Mais
il ne valait pas même cette femme indolente et nulle. La race des Rougon s’affinait
en lui, devenait délicate et vicieuse. Né d’une mère trop jeune, apportant un
singulier mélange, heurté et comme disséminé, des appétits furieux de son père et
des abandons, des mollesses de sa mère, il était un produit défectueux, où les
défauts des parents se complétaient et s’empiraient. Cette famille vivait trop vite ;
elle se mourait déjà dans cette créature frêle, chez laquelle le sexe avait dû
hésiter, et qui n’était plus une volonté âpre au gain et à la jouissance, comme
Saccard, mais une lâcheté mangeant les fortunes faites ; hermaphrodite étrange
venu à son heure dans une société qui pourrissait. Quand Maxime allait au Bois,
pincé à la taille comme une femme, dansant légèrement sur la selle où le balançait
le galop léger de son cheval, il était le dieu de cet âge, avec ses hanches
développées, ses longues mains fluettes, son air maladif et polisson, son élégance
correcte et son argot des petits théâtres. Il se mettait, à vingt ans, au-dessus de
toutes les surprises et de tous les dégoûts. Il avait certainement rêvé les ordures
les moins usitées. Le vice chez lui n’était pas un abîme, comme chez certains
vieillards, mais une floraison naturelle et extérieure. Il ondulait sur ses cheveux
blonds, souriait sur ses lèvres, l’habillait avec ses vêtements. Mais ce qu’il avait de
caractéristique, c’était surtout les yeux, deux trous bleus, clairs et souriants, des
miroirs de coquettes, derrière lesquels on apercevait tout le vide du cerveau. Ces
yeux de fille à vendre ne se baissaient jamais ; ils quêtaient le plaisir, un plaisir sans
fatigue, qu’on appelle et qu’on reçoit.
L’éternel coup de vent qui entrait dans l’appartement de la rue de Rivoli et en
faisait battre les portes, souffla plus fort, à mesure que Maxime grandit, que
Saccard élargit le cercle de ses opérations, et que Renée mit plus de fièvre dans sa
recherche d’une jouissance inconnue. Ces trois êtres finirent par y mener une
existence étonnante de liberté et de folie. Ce fut le fruit mûr et prodigieux d’une
époque. La rue montait dans l’appartement, avec son roulement de voitures, son
coudoiement d’inconnus, sa licence de paroles. Le père, la belle-mère, le beau-fils
agissaient, parlaient, se mettaient à l’aise, comme si chacun d’eux se fût trouvé
seul, vivant en garçon. Trois camarades, trois étudiants, partageant la mêmechambre garnie, n’auraient pas disposé de cette chambre avec plus de sans-gêne
pour y installer leurs vices, leurs amours, leurs joies bruyantes de grands galopins.
Ils s’acceptaient avec des poignées de main, ne paraissaient pas se douter des
raisons qui les réunissaient sous le même toit, se traitaient cavalièrement,
joyeusement, se mettant chacun ainsi dans une indépendance absolue. L’idée de
famille était remplacée chez eux par celle d’une sorte de commandite où les
bénéfices sont partagés à parts égales ; chacun tirait à lui sa part de plaisir, et il
était entendu tacitement que chacun mangerait cette part comme il l’entendrait.
Ils en arrivèrent à prendre leurs réjouissances les uns devant les autres, à les
étaler, à les raconter, sans éveiller autre chose qu’un peu d’envie et de curiosité.
Maintenant, Maxime instruisait Renée. Quand il allait au Bois avec elle, il lui contait
sur les filles des histoires qui les égayaient fort. Il ne pouvait paraître au bord du
lac une nouvelle venue, sans qu’il se mît en campagne pour se renseigner sur le
nom de son amant, la rente qu’il lui faisait, la façon dont elle vivait. Il connaissait
les intérieurs de ces dames, savait des détails intimes, était un véritable catalogue
vivant, où toutes les filles de Paris étaient numérotées, avec une notice très
complète sur chacune d’elles. Cette gazette scandaleuse faisait la joie de Renée. À
Longchamp, les jours de courses, lorsqu’elle passait dans sa calèche, elle écoutait
avec âpreté, tout en gardant sa hauteur de femme du vrai monde, comment
Blanche Müller trompait son attaché d’ambassade avec son coiffeur ; ou comment
le petit baron avait trouvé le comte en caleçon dans l’alcôve d’une célébrité
maigre, rouge de cheveux, qu’on nommait l’Écrevisse. Chaque jour apportait son
cancan. Quand l’histoire était par trop crue, Maxime baissait la voix, mais il allait
jusqu’au bout. Renée ouvrait de grands yeux d’enfant à qui l’on raconte une bonne
farce, retenait ses rires, puis les étouffait dans son mouchoir brodé, qu’elle
appuyait délicatement sur ses lèvres.
Maxime apportait aussi les photographies de ces dames. Il avait des portraits
d’actrices dans toutes ses poches, et jusque dans son porte-cigares. Parfois il se
débarrassait, il mettait ces dames dans l’album qui traînait sur les meubles du
salon, et qui contenait déjà les portraits des amies de Renée. Il y avait aussi là des
photographies d’hommes, MM. de Rozan, Simpson, de Chibray, de Mussy, ainsi que
des acteurs, des écrivains, des députés, qui étaient venus on ne savait comment
grossir la collection. Monde singulièrement mêlé, image du tohu-bohu d’idées et
de personnages qui traversaient la vie de Renée et de Maxime. Cet album, quand il
pleuvait, quand on s’ennuyait, était un grand sujet de conversation. Il finissait
toujours par tomber sous la main. La jeune femme l’ouvrait en bâillant, pour la
centième fois peut-être. Puis la curiosité se réveillait, et le jeune homme venait
s’accouder derrière elle. Alors c’étaient de longues discussions sur les cheveux de
l’Écrevisse, le double menton de Mme de Meinhold, les yeux de Mme de Lauwerens,
la gorge de Blanche Müller, le nez de la marquise qui était un peu de travers, la
bouche de la petite Sylvia, célèbre par ses lèvres trop fortes. Ils comparaient les
femmes entre elles.– Moi, si j’étais homme, disait Renée, je choisirais Adeline.
– C’est que tu ne connais pas Sylvia, répondait Maxime. Elle est d’un drôle !... Moi,
j’aime mieux Sylvia.
Les pages tournaient ; parfois apparaissait le duc de Rozan, ou M. Simpson, ou le
comte de Chibray, et il ajoutait en raillant :
– D’ailleurs, tu as le goût perverti, c’est connu... Peut-on voir quelque chose de
plus sot que le visage de ces messieurs ! Rozan et Chibray ressemblent à Gustave,
mon perruquier.
Renée haussait les épaules, comme pour dire que l’ironie ne l’atteignait pas. Elle
continuait à s’oublier dans le spectacle des figures blêmes, souriantes ou revêches
que contenait l’album ; elle s’arrêtait aux portraits de filles plus longuement,
étudiait avec curiosité les détails exacts et microscopiques des photographies, les
petites rides, les petits poils. Un jour même, elle se fit apporter une forte loupe,
ayant cru apercevoir un poil sur le nez de l’Écrevisse. Et, en effet, la loupe montra
un léger fil d’or qui s’était égaré des sourcils et qui était descendu jusqu’au milieu
du nez. Ce poil les amusa longtemps. Pendant une semaine, les dames qui vinrent
durent s’assurer par elles-mêmes de la présence du poil. La loupe servit dès lors à
éplucher les figures des femmes. Renée fit des découvertes étonnantes ; elle
trouva des rides inconnues, des peaux rudes, des trous mal bouchés par la poudre
de riz. Et Maxime finit par cacher la loupe, en déclarant qu’il ne fallait pas se
dégoûter comme cela de la figure humaine. La vérité était qu’elle soumettait à un
examen trop rigoureux les grosses lèvres de Sylvia, pour laquelle il avait une
tendresse particulière. Ils inventèrent un nouveau jeu. Ils posaient cette question :
« Avec qui passerais-je volontiers une nuit ? » et ils ouvraient l’album qui était
chargé de la réponse. Cela donnait lieu à des accouplements très réjouissants. Les
amies y jouèrent plusieurs soirées. Renée fut ainsi successivement mariée à
l’archevêque de Paris, au baron Gouraud, à M. de Chibray, ce qui fit beaucoup rire,
et à son mari lui-même, ce qui la désola. Quant à Maxime, soit hasard, soit malice
de Renée qui ouvrait l’album, il tombait toujours sur la marquise. Mais on ne riait
jamais autant que lorsque le sort accouplait deux hommes ou deux femmes
ensemble.
La camaraderie de Renée et de Maxime alla si loin, qu’elle lui conta ses peines de
cœur. Il la consolait, lui donnait des conseils. Son père ne semblait pas exister. Puis,
ils en vinrent à se faire des confidences sur leur jeunesse. C’était surtout pendant
leurs promenades au Bois qu’ils ressentaient une langueur vague, un besoin de se
raconter des choses difficiles à dire, et qu’on ne raconte pas. Cette joie que les
enfants éprouvent à causer tout bas des choses défendues, cet attrait qu’il y a
pour un jeune homme et une jeune femme à descendre ensemble dans le péché,
en paroles seulement, les ramenaient sans cesse aux sujets scabreux. Ils y
jouissaient profondément d’une volupté qu’ils ne se reprochaient pas, qu’ils
goûtaient, mollement étendus aux deux coins de leur voiture, comme descamarades qui se rappellent leurs premières escapades. Ils finirent par devenir des
fanfarons de mauvaises mœurs. Renée avoua qu’au pensionnat les petites filles
étaient très polissonnes. Maxime renchérit et osa raconter quelques-unes des
hontes du collège de Plassans.
– Ah ! moi, je ne puis pas dire..., murmurait Renée.
Puis elle se penchait à son oreille, comme si le bruit de sa voix l’eût seul fait rougir,
et elle lui confiait une de ces histoires de couvent qui traînent dans les chansons
ordurières. Lui, avait une trop riche collection d’anecdotes de ce genre, pour rester
à court. Il lui chantonnait à l’oreille des couplets très crus. Et ils entraient peu à
peu dans un état de béatitude particulier, bercés par toutes ces idées charnelles
qu’ils remuaient, chatouillés par de petits désirs qui ne se formulaient pas. La
voiture roulait doucement, ils rentraient avec une fatigue délicieuse, plus lassés
qu’au matin d’une nuit d’amour. Ils avaient fait le mal, comme deux garçons
courant les sentiers sans maîtresse, et qui se contentent avec leurs souvenirs
mutuels.
Une familiarité, un abandon plus grand encore, existaient entre le père et le fils.
Saccard avait compris qu’un grand financier doit aimer les femmes et faire
quelques folies pour elles. Il était d’amour brutal, préférait l’argent ; mais il entra
dans son programme de courir les alcôves, de semer les billets de banque sur
certaines cheminées, de mettre de temps à autre une fille célèbre comme une
enseigne dorée à ses spéculations. Quand Maxime fut sorti du collège, ils se
rencontrèrent chez les mêmes dames, et ils en rirent. Ils furent même un peu
rivaux. Parfois, lorsque le jeune homme dînait à la Maison-d’Or, avec quelque
bande tapageuse, il entendait la voix de Saccard dans un cabinet voisin.
– Tiens ! papa qui est à côté ! s’écriait-il avec la grimace qu’il empruntait aux
acteurs en vogue.
Il allait frapper à la porte du cabinet, curieux de voir la conquête de son père.
– Ah ! c’est toi, disait celui-ci d’un ton réjoui. Entre donc. Vous faites un tapage à ne
pas s’entendre manger. Avec qui donc êtes-vous là ?
– Mais il y a Laure d’Aurigny, Sylvia, l’Écrevisse, puis deux autres encore, je crois.
Elles sont étonnantes : elles mettent les doigts dans les plats et nous jettent des
poignées de salade à la tête. J’ai mon habit plein d’huile.
Le père riait, trouvait cela très drôle.
– Ah ! jeunes gens, jeunes gens, murmurait-il. Ce n’est pas comme nous, n’est-ce
pas, mon petit chat ? nous avons mangé bien tranquillement, et nous allons faire
dodo.
Et il prenait le menton de la femme qu’il avait à côté de lui, il roucoulait avec sonnasillement provençal, ce qui produisait une étrange musique amoureuse.
– Oh ! le vieux serin !... s’écriait la femme. Bonjour, Maxime. Faut-il que je vous
aime, hein ! pour consentir à souper avec votre coquin de père... On ne vous voit
plus. Venez après-demain matin de bonne heure... Non, vrai, j’ai quelque chose à
vous dire.
Saccard achevait une glace ou un fruit, à petites bouchées, avec béatitude. Il
baisait l’épaule de la femme, en disant plaisamment :
– Vous savez, mes amours, si je vous gêne, je vais m’en aller... Vous sonnerez
quand on pourra rentrer.
Puis il emmenait la dame ou parfois allait avec elle se joindre au tapage du salon
voisin. Maxime et lui partageaient les mêmes épaules ; leurs mains se
rencontraient autour des mêmes tailles. Ils s’appelaient sur les divans, se
racontaient tout haut les confidences que les femmes leur faisaient à l’oreille. Et
ils poussaient l’intimité jusqu’à conspirer ensemble pour enlever à la société la
blonde ou la brune que l’un d’eux avait choisie.
Ils étaient bien connus à Mabille. Ils y venaient bras dessus bras dessous, à la suite
de quelque dîner fin, faisaient le tour du jardin, saluant les femmes, leur jetant un
mot au passage. Ils riaient haut, sans se quitter le bras, se prêtaient main-forte au
besoin dans les conversations trop vives. Le père, très fort sur ce point, débattait
avantageusement les amours du fils. Parfois, ils s’asseyaient, buvaient avec une
bande de filles. Puis ils changeaient de table, ils reprenaient leurs courses. Et,
jusqu’à minuit, on les voyait, les bras toujours unis dans leur camaraderie,
poursuivre des jupes, le long des allées jaunes, sous la flamme crue des becs de
gaz.
Quand ils rentraient, ils rapportaient du dehors, dans leurs habits, un peu des filles
qu’ils quittaient. Leurs attitudes déhanchées, le reste de certains mots risqués et
de certains gestes canailles, emplissaient l’appartement de la rue de Rivoli d’une
senteur d’alcôve suspecte. La façon molle et abandonnée dont le père donnait la
main au fils, disait seule d’où ils venaient. C’était dans cet air que Renée respirait
ses caprices, ses anxiétés sensuelles. Elle les raillait nerveusement.
– D’où venez-vous donc ? leur disait-elle. Vous sentez la pipe et le musc... C’est sûr,
je vais avoir la migraine.
Et l’odeur étrange, en effet, la troublait profondément. C’était le parfum
persistant de ce singulier foyer domestique.
Cependant Maxime se prit d’une belle passion pour la petite Sylvia. Il ennuya sa
belle-mère pendant plusieurs mois avec cette fille. Renée la connut bientôt d’un
bout à l’autre, de la plante des pieds à la pointe des cheveux. Elle avait un signe
bleuâtre sur la hanche ; rien n’était plus adorable que ses genoux ; ses épaulesavaient cette particularité que la gauche seulement était trouée d’une fossette.
Maxime mettait quelque malice à occuper leurs promenades des perfections de sa
maîtresse. Un soir, au retour du Bois, les voitures de Renée et de Sylvia, prises dans
un embarras, durent s’arrêter côte à côte aux Champs-Élysées. Les deux femmes
se regardèrent avec une curiosité aiguë, tandis que Maxime, enchanté de cette
situation critique, ricanait en dessous. Quand la calèche se remit à rouler, comme
sa belle-mère gardait un silence sombre, il crut qu’elle boudait et s’attendit à une
de ces scènes maternelles, une de ces étranges gronderies dont elle occupait
encore parfois ses lassitudes.
– Est-ce que tu connais le bijoutier de cette dame ? lui demanda-t-elle
brusquement, au moment où ils arrivaient à la place de la Concorde.
– Hélas ! oui, répondit-il avec un sourire ; je lui dois dix mille francs... Pourquoi me
demandes-tu cela ?
– Pour rien.
Puis, au bout d’un nouveau silence :
– Elle avait un bien joli bracelet, celui de la main gauche... J’aurais voulu le voir de
près.
Ils rentraient. Elle n’en dit pas davantage. Seulement, le lendemain, au moment où
Maxime et son père allaient sortir ensemble, elle prit le jeune homme à part et lui
parla bas, d’un air embarrassé, avec un joli sourire qui demandait grâce. Il parut
surpris et s’en alla, en riant de son air mauvais. Le soir, il apporta le bracelet de
Sylvia, que sa belle-mère l’avait supplié de lui montrer.
– Voilà la chose, dit-il. On se ferait voleur pour vous, belle-maman.
– Elle ne t’a pas vu le prendre ? demanda Renée, qui examinait avidement le bijou.
– Je ne crois pas... Elle l’a mis hier, elle ne voudra certainement pas le mettre
aujourd’hui.
Cependant la jeune femme s’était approchée de la fenêtre. Elle avait mis le
bracelet. Elle tenait son poignet un peu levé, le tournant lentement, ravie,
répétant :
– Oh ! très joli, très joli... Il n’y a que les émeraudes qui ne me plaisent pas
beaucoup.
À ce moment, Saccard entra, et comme elle avait toujours le poignet levé, dans la
clarté blanche de la fenêtre :
– Tiens, s’écria-t-il avec étonnement, le bracelet de Sylvia !– Vous connaissez ce bijou ? dit-elle plus gênée que lui, ne sachant plus que faire
de son bras.
Il s’était remis ; il menaça son fils du doigt, en murmurant :
– Ce polisson a toujours du fruit défendu dans les poches !... Un de ces jours il
nous apportera le bras de la dame avec le bracelet.
– Eh ! ce n’est pas moi, répondit Maxime avec une lâcheté sournoise. C’est Renée
qui a voulu le voir.
– Ah ! se contenta de dire le mari.
Et il regarda à son tour le bijou, répétant comme sa femme :
– Il est très joli, très joli.
Puis il s’en alla tranquillement, et Renée gronda Maxime de l’avoir ainsi vendue.
Mais il affirma que son père se moquait bien de ça ! Alors elle lui rendit le bracelet
en ajoutant :
– Tu passeras chez le bijoutier, tu m’en commanderas un tout pareil ; seulement, tu
feras remplacer les émeraudes par des saphirs.
Saccard ne pouvait garder longtemps dans son voisinage une chose ou une
personne, sans vouloir la vendre, en tirer un profit quelconque. Son fils n’avait pas
vingt ans, qu’il songea à l’utiliser. Un joli garçon, neveu d’un ministre, fils d’un
grand financier, devait être d’un bon placement. Il était bien un peu jeune, mais on
pouvait toujours lui chercher une femme et une dot, quitte à traîner le mariage en
longueur, ou à le précipiter, selon les embarras d’argent de la maison. Il eut la main
heureuse. Il trouva, dans un conseil de surveillance dont il faisait partie, un grand
bel homme, M. de Mareuil, qui, en deux jours, lui appartint. M. de Mareuil était un
ancien raffineur du Havre, du nom de Bonnet. Après avoir amassé une grosse
fortune, il avait épousé une jeune fille noble, fort riche également, qui cherchait
un imbécile de grande mine. Bonnet obtint de prendre le nom de sa femme, ce qui
fut pour lui une première satisfaction d’orgueil ; mais son mariage lui avait donné
une ambition folle, il rêvait de payer Hélène de sa noblesse en acquérant une
haute situation politique. Dès ce moment, il mit de l’argent dans les nouveaux
journaux, il acheta au fond de la Nièvre de grandes propriétés, il se prépara par
tous les moyens connus une candidature au Corps législatif. Jusque-là, il avait
échoué, sans rien perdre de sa solennité. C’était le cerveau le plus incroyablement
vide qu’on pût rencontrer. Il avait une carrure superbe, la face blanche et pensive
d’un grand homme d’État ; et, comme il écoutait d’une façon merveilleuse, avec
des regards profonds, un calme majestueux du visage, on pouvait croire à un
prodigieux travail intérieur de compréhension et de déduction. Sûrement, il ne
pensait à rien. Mais il arrivait à troubler les gens, qui ne savaient plus s’ils avaient
affaire à un homme supérieur ou à un imbécile. M. de Mareuil s’attacha à Saccardcomme à sa planche de salut. Il savait qu’une candidature officielle allait être libre
dans la Nièvre, il souhaitait ardemment que le ministre le désignât ; c’était son
dernier coup de carte. Aussi se livra-t-il pieds et poings liés au frère du ministre.
Saccard, qui flaira une bonne affaire, le poussa à l’idée d’un mariage entre sa fille
Louise et Maxime. L’autre se répandit en effusion, crut avoir trouvé le premier
cette idée de mariage, s’estima fort heureux d’entrer dans la famille d’un ministre,
et de donner Louise à un jeune homme qui paraissait avoir les plus belles
espérances.
Louise aurait, disait son père, un million de dot. Contrefaite, laide et adorable, elle
était condamnée à mourir jeune ; une maladie de poitrine la minait sourdement, lui
donnait une gaieté nerveuse, une grâce caressante. Les petites filles malades
vieillissent vite, deviennent femmes avant l’âge. Elle avait une naïveté sensuelle,
elle semblait être née à quinze ans, en pleine puberté. Quand son père, ce colosse
sain et abêti, la regardait, il ne pouvait croire qu’elle fût sa fille. Sa mère, de son
vivant, était également une femme grande et forte ; mais il courait sur sa mémoire
des histoires qui expliquaient le rabougrissement de cette enfant, ses allures de
bohémienne millionnaire, sa laideur vicieuse et charmante. On disait qu’Hélène de
Mareuil était morte dans les débordements les plus honteux. Les plaisirs l’avaient
rongée comme un ulcère, sans que son mari s’aperçût de la folie lucide de sa
femme, qu’il aurait dû faire enfermer dans une maison de santé. Portée dans ces
flancs malades, Louise en était sortie le sang pauvre, les membres déviés, le
cerveau attaqué, la mémoire déjà pleine d’une vie sale. Parfois, elle croyait se
souvenir confusément d’une autre existence ; elle voyait se dérouler, dans une
ombre vague, des scènes bizarres, des hommes et des femmes s’embrassant, tout
un drame charnel où s’amusaient ses curiosités d’enfant. C’était sa mère qui parlait
en elle. Sa puérilité continuait ce vice. À mesure qu’elle grandissait, rien ne
l’étonnait, elle se rappelait tout, ou plutôt elle savait tout, et elle allait aux choses
défendues, avec une sûreté de main qui la faisait ressembler, dans la vie, à une
personne rentrant chez elle après une longue absence, et n’ayant qu’à allonger le
bras pour se mettre à l’aise et jouir de sa demeure. Cette singulière fillette dont
les instincts mauvais flattaient les siens, mais qui avait de plus une innocence
d’effronterie, un mélange piquant d’enfantillage et de hardiesse, dans cette
seconde vie qu’elle revivait vierge avec sa science et sa honte de femme faite,
devait finir par plaire à Maxime et lui paraître beaucoup plus drôle même que
Sylvia, un cœur d’usurier, fille d’un honnête papetier, et horriblement bourgeoise
au fond.
Le mariage fut arrêté en riant, et l’on décida qu’on laisserait grandir les « gamins ».
Les deux familles vivaient dans une amitié étroite. M. de Mareuil poussait sa
candidature. Saccard guettait sa proie. Il fut entendu que Maxime mettrait, dans la
corbeille de noces, sa nomination d’auditeur au Conseil d’État.
Cependant la fortune des Saccard semblait à son apogée. Elle brûlait en plein Paris
comme un feu de joie colossal. C’était l’heure où la curée ardente emplit un coinde forêt de l’aboiement des chiens, du claquement des fouets, du flamboiement
des torches. Les appétits lâchés se contentaient enfin, dans l’impudence du
triomphe, au bruit des quartiers écroulés et des fortunes bâties en six mois. La
ville n’était plus qu’une grande débauche de millions et de femmes. Le vice, venu
de haut, coulait dans les ruisseaux, s’étalait dans les bassins, remontait dans les
jets d’eau des jardins, pour retomber sur les toits, en pluie fine et pénétrante. Et il
semblait, la nuit, lorsqu’on passait les ponts, que la Seine charriât, au milieu de la
ville endormie, les ordures de la cité, miettes tombées de la table, nœuds de
dentelle laissés sur les divans, chevelures oubliées dans les fiacres, billets de
banque glissés des corsages, tout ce que la brutalité du désir et le contentement
immédiat de l’instinct jettent à la rue, après l’avoir brisé et souillé. Alors, dans le
sommeil fiévreux de Paris, et mieux encore que dans sa quête haletante du grand
jour, on sentait le détraquement cérébral, le cauchemar doré et voluptueux d’une
ville folle de son or et de sa chair. Jusqu’à minuit les violons chantaient ; puis les
fenêtres s’éteignaient, et les ombres descendaient sur la ville. C’était comme une
alcôve colossale où l’on aurait soufflé la dernière bougie, éteint la dernière
pudeur. Il n’y avait plus, au fond des ténèbres, qu’un grand râle d’amour furieux et
las ; tandis que les Tuileries, au bord de l’eau, allongeaient leurs bras dans le noir,
comme pour une embrassade énorme.
Saccard venait de faire bâtir son hôtel du parc Monceau sur un terrain volé à la
Ville. Il s’y était réservé, au premier étage, un cabinet superbe, palissandre et or,
avec de hautes vitrines de bibliothèque, pleines de dossiers, et où l’on ne voyait
pas un livre ; le coffre-fort, enfoncé dans le mur, se creusait comme une alcôve de
fer, grande à y coucher les amours d’un milliard. Sa fortune s’y épanouissait, s’y
étalait insolemment. Tout paraissait lui réussir. Lorsqu’il quitta la rue de Rivoli,
agrandissant son train de maison, doublant sa dépense, il parla à ses familiers de
gains considérables. Selon lui, son association avec les sieurs Mignon et Charrier lui
rapportait d’énormes bénéfices ; ses spéculations sur les immeubles allaient mieux
encore ; quant au Crédit viticole, c’était une vache à lait inépuisable. Il avait une
façon d’énumérer ses richesses qui étourdissait les auditeurs et les empêchait de
voir bien clair. Son nasillement de Provençal redoublait ; il tirait, avec ses phrases
courtes et ses gestes nerveux, des feux d’artifice, où les millions montaient en
fusée, et qui finissaient par éblouir les plus incrédules. Cette mimique turbulente
d’homme riche était pour une bonne part dans la réputation d’heureux joueur qu’il
avait acquise. À la vérité, personne ne lui connaissait un capital net et solide. Ses
différents associés, forcément au courant de sa situation vis-à-vis d’eux,
s’expliquaient sa fortune colossale en croyant à son bonheur absolu dans les
autres spéculations, celles qu’ils ne connaissaient pas. Il dépensait un argent fou ;
le ruissellement de sa caisse continuait, sans que les sources de ce fleuve d’or
eussent été encore découvertes. C’était la démence pure, la rage de l’argent, les
poignées de louis jetées par les fenêtres, le coffre-fort vidé chaque soir jusqu’au
dernier sou, se remplissant pendant la nuit on ne savait comment, et ne
fournissant jamais d’aussi fortes sommes que lorsque Saccard prétendait en avoir
perdu les clefsDans cette fortune, qui avait les clameurs et le débordement d’un torrent d’hiver,
la dot de Renée se trouvait secouée, emportée, noyée. La jeune femme, méfiante
les premiers jours, voulant gérer ses biens elle-même, se lassa bientôt des
affaires ; puis elle se sentit pauvre à côté de son mari, et, la dette l’écrasant, elle
dut avoir recours à lui, lui emprunter de l’argent, se mettre à sa discrétion. À
chaque nouveau mémoire, qu’il payait avec un sourire d’homme tendre aux
faiblesses humaines, elle se livrait un peu plus, lui confiait des titres de rente,
l’autorisait à vendre ceci ou cela. Quand ils vinrent habiter l’hôtel du parc
Monceau, elle se trouvait déjà presque entièrement dépouillée. Il s’était substitué
à l’État et lui servait la rente des cent mille francs provenant de la rue de la
Pépinière ; d’autre part, il lui avait fait vendre la propriété de la Sologne, pour en
mettre l’argent dans une grande affaire, un placement superbe, disait-il. Elle
n’avait donc plus entre les mains que les terrains de Charonne, qu’elle refusait
obstinément d’aliéner, pour ne pas attrister l’excellente tante Élisabeth. Et là
encore, il préparait un coup de génie, avec l’aide de son ancien complice
Larsonneau. D’ailleurs, elle restait son obligée ; s’il lui avait pris sa fortune, il lui en
payait cinq ou six fois les revenus. La rente des cent mille francs, jointe au produit
de l’argent de la Sologne, montait à peine à neuf ou dix mille francs, juste de quoi
solder sa lingère et son cordonnier. Il lui donnait ou donnait pour elle quinze et
vingt fois cette misère. Il aurait travaillé huit jours pour lui voler cent francs, et il
l’entretenait royalement. Aussi, comme tout le monde, elle avait le respect de la
caisse monumentale de son mari, sans chercher à pénétrer le néant de ce fleuve
d’or qui lui passait sous les yeux, et dans lequel elle se jetait chaque matin.
Au parc Monceau, ce fut la crise folle, le triomphe fulgurant. Les Saccard
doublèrent le nombre de leurs voitures et de leurs attelages ; ils eurent une armée
de domestiques, qu’ils habillèrent d’une livrée gros bleu, avec culotte mastic et
gilet rayé noir et jaune, couleurs un peu sévères que le financier avait choisies pour
paraître tout à fait sérieux, un de ses rêves les plus caressés. Ils mirent leur luxe
sur la façade et ouvrirent les rideaux, les jours de grands dîners. Le coup de vent
de la vie contemporaine, qui avait fait battre les portes du premier étage de la rue
de Rivoli, était devenu, dans l’hôtel, un véritable ouragan qui menaçait d’emporter
les cloisons. Au milieu de ces appartements princiers, le long des rampes dorées,
sur les tapis de haute laine, dans ce palais féerique de parvenu, l’odeur de Mabille
traînait, les déhanchements des quadrilles à la mode dansaient, toute l’époque
passait avec son rire fou et bête, son éternelle faim et son éternelle soif. C’était la
maison suspecte du plaisir mondain, du plaisir impudent qui élargit les fenêtres
pour mettre les passants dans la confidence des alcôves. Le mari et la femme y
vivaient librement, sous les yeux de leurs domestiques. Ils s’étaient partagé la
maison, ils y campaient, n’ayant pas l’air d’être chez eux, comme jetés, au bout
d’un voyage tumultueux et étourdissant, dans quelque royal hôtel garni, où ils
n’avaient pris que le temps de défaire leurs malles, pour courir plus vite aux
jouissances d’une ville nouvelle. Ils y logeaient à la nuit, ne restant chez eux que
les jours de grands dîners, emportés par une course continuelle à travers Paris,
rentrant parfois pour une heure, comme on rentre dans une chambre d’auberge,entre deux excursions. Renée s’y sentait plus inquiète, plus nerveuse ; ses jupes de
soie glissaient avec des sifflements de couleuvre sur les épais tapis, le long du
satin des causeuses ; elle était irritée par ces dorures imbéciles qui l’entouraient,
par ces hauts plafonds vides où ne restaient, après les nuits de fête, que les rires
des jeunes sots et les sentences des vieux fripons ; et elle eût voulu, pour remplir
ce luxe, pour habiter ce rayonnement, un amusement suprême que ses curiosités
cherchaient en vain dans tous les coins de l’hôtel, dans le petit salon couleur de
soleil, dans la serre aux végétations grasses. Quant à Saccard, il touchait à son
rêve ; il recevait la haute finance, M. Toutin-Laroche, M. de Lauwerens ; il recevait
aussi les grands politiques, le baron Gouraud, le député Haffner ; son frère, le
ministre, avait même bien voulu venir deux ou trois fois consolider sa situation par
sa présence. Cependant, comme sa femme, il avait des anxiétés nerveuses, une
inquiétude qui donnait à son rire un étrange son de vitres brisées. Il devenait si
tourbillonnant, si effaré, que ses connaissances disaient de lui : « Ce diable de
Saccard ! il gagne trop d’argent, il en deviendra fou ! » En 1860, on l’avait décoré, à
la suite d’un service mystérieux qu’il avait rendu au préfet, en servant de prête
nom à une dame dans une vente de terrains.
Ce fut vers l’époque de leur installation au parc Monceau, qu’une apparition passa
dans la vie de Renée, en lui laissant une impression ineffaçable. Jusque-là, le
ministre avait résisté aux supplications de sa belle-sœur, qui mourait d’envie d’être
invitée aux bals de la cour. Il céda enfin, croyant la fortune de son frère
définitivement assise. Pendant un mois, Renée n’en dormit pas. La grande soirée
arriva, et elle était toute tremblante, dans la voiture qui la menait aux Tuileries.
Elle avait une toilette prodigieuse de grâce et d’originalité, une vraie trouvaille
qu’elle avait faite dans une nuit d’insomnie, et que trois ouvriers de Worms étaient
venus exécuter chez elle, sous ses yeux. C’était une simple robe de gaze blanche,
mais garnie d’une multitude de petits volants découpés et bordés d’un filet de
velours noir. La tunique, de velours noir, était décolletée en carré, très bas sur la
gorge, qu’encadrait une dentelle mince, haute à peine d’un doigt. Pas une fleur,
pas un bout de ruban ; à ses poignets, des bracelets sans une ciselure, et sur sa
tête, un étroit diadème d’or, un cercle uni qui lui mettait comme une auréole.
Quand elle fut dans les salons et que son mari l’eut quittée pour le baron Gouraud,
elle éprouva un moment d’embarras. Mais les glaces, où elle se voyait adorable, la
rassurèrent vite, et elle s’habituait à l’air chaud, au murmure des voix, à cette
cohue d’habits noirs et d’épaules blanches, lorsque l’empereur parut. Il traversait
lentement le salon, au bras d’un général gros et court, qui soufflait comme s’il
avait eu une digestion difficile. Les épaules se rangèrent sur deux haies, tandis que
les habits noirs reculèrent d’un pas, instinctivement, d’un air discret. Renée se
trouva poussée au bout de la file des épaules, près de la seconde porte, celle que
l’empereur gagnait d’un pas pénible et vacillant. Elle le vit ainsi venir à elle, d’une
porte à l’autre.Il était en habit, avec l’écharpe rouge du grand cordon. Renée, reprise par
l’émotion, distinguait mal, et cette tache saignante lui semblait éclabousser toute
la poitrine du prince. Elle le trouva petit, les jambes trop courtes, les reins
flottants ; mais elle était ravie, et elle le voyait beau, avec son visage blême, sa
paupière lourde et plombée qui retombait sur son œil mort. Sous ses moustaches,
sa bouche s’ouvrait mollement ; tandis que son nez seul restait osseux dans toute
sa face dissoute.
L’empereur et le vieux général continuaient à avancer à petits pas, paraissant se
soutenir, alanguis, vaguement souriants. Ils regardaient les dames inclinées, et
leurs coups d’œil, jetés à droite et à gauche, glissaient dans les corsages. Le
général se penchait, disait un mot au maître, lui serrait le bras d’un air de joyeux
compagnon. Et l’empereur, mou et voilé, plus terne encore que de coutume,
approchait toujours de sa marche traînante.
Ils étaient au milieu du salon, lorsque Renée sentit leurs regards se fixer sur elle.
Le général la regardait avec des yeux ronds, tandis que l’empereur, levant à demi
les paupières, avait des lueurs fauves dans l’hésitation grise de ses yeux brouillés.
Renée, décontenancée, baissa la tête, s’inclina, ne vit plus que les rosaces du tapis.
Mais elle suivait leur ombre, elle comprit qu’ils s’arrêtaient quelques secondes
devant elle. Et elle crut entendre l’empereur, ce rêveur équivoque, qui murmurait,
en la regardant enfoncée dans sa jupe de mousseline striée de velours :
– Voyez donc, général, une fleur à cueillir, un mystérieux œillet panaché blanc et
noir.
Et le général répondit, d’une voix plus brutale :
– Sire, cet œillet-là irait diantrement bien à nos boutonnières.
Renée leva la tête. L’apparition avait disparu, un flot de foule encombrait la porte.
Depuis cette soirée, elle revint souvent aux Tuileries, elle eut même l’honneur
d’être complimentée à voix haute par Sa Majesté, et de devenir un peu son amie ;
mais elle se rappela toujours la marche lente et alourdie du prince au milieu du
salon, entre les deux rangées d’épaules ; et, quand elle goûtait quelque joie
nouvelle dans la fortune grandissante de son mari, elle revoyait l’empereur
dominant les gorges inclinées, venant à elle, la comparant à un œillet que le vieux
général lui conseillait de mettre à sa boutonnière. C’était, pour elle, la note aiguë
de sa vie.
IV
Le désir net et cuisant qui était monté au cœur de Renée, dans les parfums
troublants de la serre, tandis que Maxime et Louise riaient sur une causeuse du
petit salon bouton d’or, parut s’effacer comme un cauchemar dont il ne reste plus
qu’un vague frisson. La jeune femme avait, toute la nuit, gardé aux lèvres
l’amertume du Tanghin ; il lui semblait, à sentir cette cuisson de la feuille maudite,
qu’une bouche de flamme se posait sur la sienne, lui soufflait un amour dévorant.
Puis cette bouche lui échappait, et son rêve se noyait dans de grands flots d’ombre
qui roulaient sur elle.
Le matin, elle dormit un peu. Quand elle se réveilla, elle se crut malade. Elle fit
fermer les rideaux, parla à son médecin de nausées et de douleurs de tête, refusa
absolument de sortir pendant deux jours. Et, comme elle se prétendait assiégée,
elle condamna sa porte. Maxime vint inutilement y frapper. Il ne couchait pas à
l’hôtel, pour disposer plus librement de son appartement ; d’ailleurs, il menait la
vie la plus nomade du monde, logeant dans les maisons neuves de son père,
choisissant l’étage qui lui plaisait, déménageant tous les mois, souvent par caprice,
parfois pour laisser la place à des locataires sérieux. Il essuyait les plâtres en
compagnie de quelque maîtresse. Habitué aux caprices de sa belle-mère, il feignit
une grande compassion, et monta quatre fois par jour demander de ses nouvelles
avec des mines désolées, uniquement pour la taquiner. Le troisième jour, il la
trouva dans le petit salon, rose, souriante, l’air calme et reposé.
– Eh bien ! t’es-tu beaucoup amusée avec Céleste ? lui demanda-t-il, faisant allusion
au long tête-à-tête qu’elle venait d’avoir avec sa femme de chambre.
– Oui, répondit-elle, c’est une fille précieuse. Elle a toujours les mains glacées ; elle
me les posait sur le front et calmait un peu ma pauvre tête.
– Mais, c’est un remède, cette fille-là ! s’écria le jeune homme. Si j’avais le malheur
de tomber jamais amoureux, tu me la prêterais, n’est-ce pas, pour qu’elle mît ses
deux mains sur mon cœur ?
Ils plaisantèrent, ils firent au Bois leur promenade accoutumée. Quinze jours se
passèrent. Renée s’était jetée plus follement dans sa vie de visites et de bals ; sa
tête semblait avoir tourné une fois encore, elle ne se plaignait plus de lassitude et
de dégoût. On eût dit seulement qu’elle avait fait quelque chute secrète, dont elle
ne parlait pas, mais qu’elle confessait par un mépris plus marqué pour elle-même
et par une dépravation plus risquée dans ses caprices de grande mondaine. Un
soir, elle avoua à Maxime qu’elle mourait d’envie d’aller à un bal que Blanche
Müller, une actrice en vogue, donnait aux princesses de la rampe et aux reines du
demi-monde. Cet aveu surprit et embarrassa le jeune homme lui-même, qui n’avait
pourtant pas de grands scrupules. Il voulut catéchiser sa belle-mère : vraiment, cen’était pas là sa place ; elle n’y verrait, d’ailleurs, rien de bien drôle ; puis, si elle
était reconnue, cela ferait scandale. À toutes ces bonnes raisons, elle répondait,
les mains jointes, suppliant et souriant :
– Voyons, mon petit Maxime, sois gentil. Je le veux... Je mettrai un domino bleu
sombre, nous ne ferons que traverser les salons.
Quand Maxime, qui finissait toujours par céder, et qui aurait mené sa belle-mère
dans tous les mauvais lieux de Paris, pour peu qu’elle l’en eût prié, eut consenti à la
conduire au bal de Blanche Müller, elle battit des mains comme un enfant auquel
on accorde une récréation inespérée.
– Ah ! tu es gentil, dit-elle. C’est pour demain, n’est-ce pas ? Viens me chercher de
très bonne heure. Je veux voir arriver ces dames. Tu me les nommeras, et nous
nous amuserons joliment...
Elle réfléchit, puis elle ajouta :
– Non, ne viens pas. Tu m’attendras avec un fiacre, sur le boulevard Malesherbes.
Je sortirai par le jardin.
Ce mystère était un piment qu’elle ajoutait à son escapade ; simple raffinement de
jouissance, car elle serait sortie à minuit par la grande porte, que son mari n’aurait
pas seulement mis la tête à la fenêtre.
Le lendemain, après avoir recommandé à Céleste de l’attendre, elle traversa, avec
les frissons d’une peur exquise, les ombres noires du parc Monceau. Saccard avait
profité de sa bonne amitié avec l’Hôtel de Ville pour se faire donner la clef d’une
petite porte du parc, et Renée avait voulu également en avoir une. Elle faillit se
perdre, ne trouva le fiacre que grâce aux deux yeux jaunes des lanternes. À cette
époque, le boulevard Malesherbes, à peine terminé, était encore, le soir, une
véritable solitude. La jeune femme se glissa dans la voiture, très émue, le cœur
battant délicieusement, comme si elle fût allée à quelque rendez-vous d’amour.
Maxime, en toute philosophie, fumait, à moitié endormi dans un coin du fiacre. Il
voulut jeter son cigare, mais elle l’en empêcha, et comme elle cherchait à lui
retenir le bras, dans l’obscurité, elle lui mit la main en plein sur la figure, ce qui les
amusa beaucoup tous les deux.
– Je te dis que j’aime l’odeur du tabac, s’écria-t-elle. Garde ton cigare... Puis, nous
nous débauchons, ce soir... Je suis un homme, moi.
Le boulevard n’était pas encore éclairé. Pendant que le fiacre descendait vers la
Madeleine, il faisait si nuit dans la voiture qu’ils ne se voyaient pas. Par instants,
lorsque le jeune homme portait son cigare aux lèvres, un point rouge trouait les
ténèbres épaisses. Ce point rouge intéressait Renée. Maxime, que le flot du
domino de satin noir avait couvert à demi, en emplissant l’intérieur du fiacre,
continuait à fumer en silence, d’un air d’ennui. La vérité était que le caprice de sabelle-mère venait de l’empêcher de suivre au café Anglais une bande de dames,
résolues à commencer et à terminer là le bal de Blanche Müller. Il était maussade,
et elle devina sa bouderie dans l’ombre.
– Est-ce que tu es souffrant ? lui demanda-t-elle.
– Non, j’ai froid, répondit-il.
– Tiens ! moi je brûle. Je trouve qu’on étouffe... Mets un coin de mes jupons sur
tes genoux.
– Oh ! tes jupons, murmura-t-il avec mauvaise humeur, j’en ai jusqu’aux yeux.
Mais ce mot le fit rire lui-même, et peu à peu il s’anima. Elle lui conta la peur
qu’elle venait d’avoir dans le parc Monceau. Alors elle lui confessa une de ses
autres envies : elle aurait voulu faire, la nuit, sur le petit lac du parc, une
promenade dans la barque qu’elle voyait de ses fenêtres, échouée au bord d’une
allée. Il trouva qu’elle devenait élégiaque. Le fiacre roulait toujours, les ténèbres
restaient profondes, ils se penchaient l’un vers l’autre pour s’entendre dans le
bruit des roues, se frôlant du geste, sentant leur haleine tiède, parfois, lorsqu’ils
s’approchaient trop. Et, à temps égaux, le cigare de Maxime se ravivait, tachait
l’ombre de rouge, en jetant un éclair pâle et rose sur le visage de Renée. Elle était
adorable, vue à cette lueur rapide ; si bien que le jeune homme en fut frappé.
– Oh ! oh ! dit-il, nous paraissons bien jolie, ce soir, belle-maman... Voyons un peu.
Il approcha son cigare, tira précipitamment quelques bouffées. Renée, dans son
coin, se trouva éclairée d’une lumière chaude et comme haletante. Elle avait relevé
un peu son capuchon. Sa tête nue, couverte d’une pluie de petits frisons, coiffée
d’un simple ruban bleu, ressemblait à celle d’un vrai gamin, au-dessus de la grande
blouse de satin noir qui lui montait jusqu’au cou. Elle trouva très drôle d’être ainsi
regardée et admirée à la clarté d’un cigare. Elle se renversait avec de petits rires,
tandis qu’il ajoutait d’un air de gravité comique :
– Diable ! il va falloir que je veille sur toi, si je veux te ramener saine et sauve à mon
père.
Cependant le fiacre tournait la Madeleine et s’engageait sur les boulevards. Là, il
s’emplit de clartés dansantes, du reflet des magasins dont les vitrines flambaient.
Blanche Müller habitait, à deux pas, une des maisons neuves qu’on a bâties sur les
terrains exhaussés de la rue Basse-du-Rempart. Il n’y avait encore que quelques
voitures à la porte. Il n’était guère plus de dix heures. Maxime voulait faire un tour
sur les boulevards, attendre une heure ; mais Renée, dont la curiosité s’éveillait,
plus vive, lui déclara carrément qu’elle allait monter toute seule, s’il ne
l’accompagnait pas. Il la suivit, et fut heureux de trouver en haut plus de monde
qu’il ne l’aurait cru. La jeune femme avait mis son masque. Au bras de Maxime,
auquel elle donnait à voix basse des ordres sans réplique, et qui lui obéissaitdocilement, elle fureta dans toutes les pièces, souleva le coin des portières,
examina l’ameublement, serait allée jusqu’à fouiller les tiroirs, si elle n’avait pas eu
peur d’être vue.
L’appartement, très riche, avait des coins de bohème, où l’on retrouvait la
cabotine. C’était surtout là que les narines roses de Renée frémissaient, et qu’elle
forçait son compagnon à marcher doucement, pour ne rien perdre des choses ni
de leur odeur. Elle s’oublia particulièrement dans un cabinet de toilette, laissé
grand ouvert par Blanche Müller, qui, lorsqu’elle recevait, livrait à ses convives
jusqu’à son alcôve, où l’on poussait le lit pour établir des tables de jeu. Mais le
cabinet ne la satisfit pas ; il lui parut commun et même un peu sale, avec son tapis
que des bouts de cigarette avaient criblé de petites brûlures rondes, et ses
tentures de soie bleue tachées de pommade, piquées par les éclaboussures du
savon. Puis, quand elle eut bien inspecté les lieux, mis les moindres détails du logis
dans sa mémoire, pour les décrire plus tard à ses intimes, elle passa aux
personnages. Les hommes, elle les connaissait ; c’étaient, pour la plupart, les
mêmes financiers, les mêmes hommes politiques, les mêmes jeunes viveurs qui
venaient à ses jeudis. Elle se croyait dans son salon, par moments, lorsqu’elle se
trouvait en face d’un groupe d’habits noirs souriants, qui, la veille, avaient, chez
elle, le même sourire, en parlant à la marquise d’Espanet ou à la blonde
Mme Haffner. Et lorsqu’elle regardait les femmes, l’illusion ne cessait pas
complètement. Laure d’Aurigny était en jaune comme Suzanne Haffner, et Blanche
Müller avait, comme Adeline d’Espanet, une robe blanche qui la décolletait
jusqu’au milieu du dos. Enfin, Maxime demanda grâce, et elle voulut bien s’asseoir
avec lui sur une causeuse. Ils restèrent là un instant, le jeune homme bâillant, la
jeune femme lui demandant les noms de ces dames, les déshabillant du regard,
comptant les mètres de dentelles qu’elles avaient autour de leurs jupes. Comme il
la vit plongée dans cette étude grave, il finit par s’échapper, obéissant à un appel
que Laure d’Aurigny lui faisait de la main. Elle le plaisanta sur la dame qu’il avait au
bras. Puis elle lui fit jurer de venir les rejoindre, vers une heure, au café Anglais.
– Ton père en sera, lui cria-t-elle, au moment où il rejoignait Renée.
Celle-ci se trouvait entourée d’un groupe de femmes qui riaient très fort, tandis
que M. de Saffré avait profité de la place laissée libre par Maxime pour se glisser à
côté d’elle et lui dire des galanteries de cocher. Puis M. de Saffré et les femmes,
tout ce monde s’était mis à crier, à se taper sur les cuisses, si bien que Renée, les
oreilles brisées, bâillant à son tour, se leva en disant à son compagnon :
– Allons-nous-en, ils sont trop bêtes !
Comme ils sortaient, M. de Mussy entra. Il parut enchanté de rencontrer Maxime,
et, sans faire attention à la femme masquée qui était avec lui :
– Ah ! mon ami, murmura-t-il d’un air langoureux, elle me fera mourir. Je sais
qu’elle va mieux, et elle me ferme toujours sa porte. Dites-lui bien que vous m’avezvu les larmes aux yeux.
– Soyez tranquille, votre commission sera faite, dit le jeune homme avec un rire
singulier.
Et, dans l’escalier :
– Eh bien ! belle-maman, ce pauvre garçon ne t’a pas touchée ?
Elle haussa les épaules, sans répondre. En bas, sur le trottoir, elle s’arrêta avant de
monter dans le fiacre qui les avait attendus, regardant d’un air hésitant du côté de
la Madeleine et du côté du boulevard des Italiens. Il était à peine onze heures et
demie, le boulevard avait encore une grande animation.
– Alors, nous allons rentrer, murmura-t-elle avec regret.
– À moins que tu ne veuilles suivre un instant les boulevards en voiture, répondit
Maxime.
Elle accepta. Son régal de femme curieuse tournait mal, et elle se désespérait de
rentrer ainsi avec une illusion de moins et un commencement de migraine. Elle
avait cru longtemps qu’un bal d’actrices était drôle à mourir. Le printemps, comme
il arrive parfois dans les derniers jours d’octobre, semblait être revenu ; la nuit
avait des tiédeurs de mai, et les quelques frissons froids qui passaient, mettaient
dans l’air une gaieté de plus. Renée, la tête à la portière, resta silencieuse,
regardant la foule, les cafés, les restaurants, dont la file interminable courait
devant elle. Elle était devenue toute sérieuse, perdue au fond de ces vagues
souhaits dont s’emplissent les rêveries de femmes. Ce large trottoir que
balayaient les robes des filles, et où les bottes des hommes sonnaient avec des
familiarités particulières, cet asphalte gris où lui semblait passer le galop des
plaisirs et des amours faciles, réveillaient ses désirs endormis, lui faisaient oublier
ce bal idiot dont elle sortait, pour lui laisser entrevoir d’autres joies de plus haut
goût. Aux fenêtres des cabinets de Brébant, elle aperçut des ombres de femmes
sur la blancheur des rideaux. Et Maxime lui conta une histoire très risquée, d’un
mari trompé qui avait ainsi surpris, sur un rideau, l’ombre de sa femme en flagrant
délit avec l’ombre d’un amant. Elle l’écoutait à peine. Lui, s’égaya, finit par lui
prendre les mains, par la taquiner, en lui parlant de ce pauvre M. de Mussy.
Comme ils revenaient et qu’ils repassaient devant Brébant :
– Sais-tu, dit-elle tout à coup, que M. de Saffré m’a invitée à souper, ce soir ?
– Oh ! tu aurais mal mangé, répliqua-t-il en riant. Saffré n’a pas la moindre
imagination culinaire. Il en est encore à la salade de homard.
– Non, non, il parlait d’huîtres et de perdreau froid... Mais il me tutoyait, et cela
m’a gênée...Elle se tut, regarda encore le boulevard, et ajouta après un silence, d’un air désolé :
– Le pis est que j’ai une faim atroce.
– Comment, tu as faim ! s’écria le jeune homme. C’est bien simple, nous allons
souper ensemble... Veux-tu ?
Il dit cela tranquillement, mais elle refusa d’abord, assura que Céleste lui avait
préparé une collation à l’hôtel. Cependant, ne voulant pas aller au café Anglais, il
avait fait arrêter la voiture au coin de la rue Le Peletier, devant le restaurant du
café Riche ; il était même descendu, et comme sa belle-mère hésitait encore :
– Après ça, dit-il, si tu as peur que je te compromette, dis-le... Je vais monter à côté
du cocher et te reconduire à ton mari.
Elle sourit, elle descendit du fiacre avec des mines d’oiseau qui craint de se
mouiller les pattes. Elle était radieuse. Ce trottoir qu’elle sentait sous ses pieds lui
chauffait les talons, lui donnait, à fleur de peau, un délicieux frisson de peur et de
caprice contenté. Depuis que le fiacre roulait, elle avait une envie folle d’y sauter.
Elle le traversa à petits pas, furtivement, comme si elle eût goûté un plaisir plus vif
à redouter d’y être vue. Son escapade tournait décidément à l’aventure. Certes,
elle ne regrettait pas d’avoir refusé l’invitation brutale de M. de Saffré. Mais elle
serait rentrée horriblement maussade, si Maxime n’avait eu l’idée de lui faire
goûter au fruit défendu. Celui-ci monta l’escalier vivement, comme s’il était chez
lui. Elle le suivit en soufflant un peu. De légers fumets de marée et de gibier
traînaient, et le tapis, que des baguettes de cuivre tendaient sur les marches, avait
une odeur de poussière qui redoublait son émotion.
Comme ils arrivaient à l’entresol, ils rencontrèrent un garçon, à l’air digne, qui se
rangea contre le mur pour les laisser passer.
– Charles, lui dit Maxime, vous nous servirez, n’est-ce pas ?... Donnez-nous le salon
blanc.
Charles s’inclina, remonta quelques marches, ouvrit la porte d’un cabinet. Le gaz
était baissé, il sembla à Renée qu’elle pénétrait dans le demi-jour d’un lieu suspect
et charmant.
Un roulement continu entrait par la fenêtre grande ouverte, et sur le plafond,
dans les reflets du café d’en bas, passaient les ombres rapides des promeneurs.
Mais, d’un coup de pouce, le garçon haussa le gaz. Les ombres du plafond
disparurent, le cabinet s’emplit d’une lumière crue qui tomba en plein sur la tête
de la jeune femme. Elle avait déjà rejeté son capuchon en arrière. Les petits frisons
s’étaient un peu ébouriffés dans le fiacre, mais le ruban bleu n’avait pas bougé.
Elle se mit à marcher, gênée par la façon dont Charles la regardait ; il avait un
clignement d’yeux, un pincement de paupières, pour mieux la voir, qui signifiait
clairement : « En voilà une que je ne connais pas encore. »– Que servirai-je à monsieur ? demanda-t-il à voix haute.
Maxime se tourna vers Renée.
– Le souper de M. de Saffré, n’est-ce pas ? dit-il, des huîtres, un perdreau...
Et, voyant le jeune homme sourire, Charles l’imita, discrètement, en murmurant :
– Alors, le souper de mercredi, si vous voulez ?
– Le souper de mercredi..., répétait Maxime.
Puis, se rappelant :
– Oui, ça m’est égal, donnez-nous le souper de mercredi.
Quand le garçon fut sorti, Renée prit son binocle et fit curieusement le tour du
petit salon. C’était une pièce carrée, blanche et or, meublée avec des coquetteries
de boudoir. Outre la table et les chaises, il y avait un meuble bas, une sorte de
console, où l’on desservait, et un large divan, un véritable lit, qui se trouvait placé
entre la cheminée et la fenêtre. Une pendule et deux flambeaux Louis XVI
garnissaient la cheminée de marbre blanc. Mais la curiosité du cabinet était la
glace, une belle glace trapue que les diamants de ces dames avaient criblée de
noms, de dates, de vers estropiés, de pensées prodigieuses et d’aveux étonnants.
Renée crut apercevoir une saleté et n’eut pas le courage de satisfaire sa curiosité.
Elle regarda le divan, éprouva un nouvel embarras, se mit, afin d’avoir une
contenance, à regarder le plafond et le lustre de cuivre doré, à cinq becs. Mais la
gêne qu’elle ressentait était délicieuse. Pendant qu’elle levait le front, comme
pour étudier la corniche, grave et le binocle à la main, elle jouissait profondément
de ce mobilier équivoque, qu’elle sentait autour d’elle ; de cette glace claire et
cynique, dont la pureté, à peine ridée par ces pattes de mouche ordurières, avait
servi à rajuster tant de faux chignons ; de ce divan qui la choquait par sa largeur ;
de la table, du tapis lui-même, où elle retrouvait l’odeur de l’escalier, une vague
odeur de poussière pénétrante et comme religieuse.
Puis, lorsqu’il lui fallut baisser enfin les yeux :
– Qu’est-ce donc que ce souper de mercredi ? demanda-t-elle à Maxime.
– Rien, répondit-il, un pari qu’un de mes amis a perdu.
Dans tout autre lieu, il lui aurait dit sans hésiter qu’il avait soupé le mercredi avec
une dame, rencontrée sur le boulevard. Mais, depuis qu’il était entré dans le
cabinet, il la traitait instinctivement en femme à laquelle il faut plaire et dont on
doit ménager la jalousie. Elle n’insista pas, d’ailleurs ; elle alla s’accouder à la
rampe de la fenêtre, où il vint la rejoindre. Derrière eux, Charles entrait et sortait,
avec un bruit de vaisselle et d’argenterie.Il n’était pas encore minuit. En bas, sur le boulevard, Paris grondait, prolongeait la
journée ardente, avant de se décider à gagner son lit. Les files d’arbres
marquaient, d’une ligne confuse, les blancheurs des trottoirs et le noir vague de la
chaussée, où passaient le roulement et les lanternes rapides des voitures. Aux
deux bords de cette bande obscure, les kiosques des marchands de journaux, de
place en place, s’allumaient, pareils à de grandes lanternes vénitiennes, hautes et
bizarrement bariolées, posées régulièrement à terre, pour quelque illumination
colossale. Mais, à cette heure, leur éclat assourdi se perdait dans le flamboiement
des devantures voisines. Pas un volet n’était mis, les trottoirs s’allongeaient sans
une raie d’ombre, sous une pluie de rayons qui les éclairait d’une poussière d’or, de
la clarté chaude et éclatante du plein jour. Maxime montra à Renée, en face d’eux,
le café Anglais, dont les fenêtres luisaient. Les branches hautes des arbres les
gênaient un peu, d’ailleurs, pour voir les maisons et le trottoir opposés. Ils se
penchèrent, ils regardèrent au-dessous d’eux. C’était un va-et-vient continu ; des
promeneurs passaient par groupes, des filles, deux à deux, traînaient leurs jupes,
qu’elles relevaient de temps à autre, d’un mouvement alangui, en jetant autour
d’elles des regards las et souriants. Sous la fenêtre même, le café Riche avançait
ses tables dans le coup de soleil de ses lustres, dont l’éclat s’étendait jusqu’au
milieu de la chaussée ; et c’était surtout au centre de cet ardent foyer qu’ils
voyaient les faces blêmes et les rires pâles des passants. Autour des petites tables
rondes, des femmes, mêlées aux hommes, buvaient. Elles étaient en robes
voyantes, les cheveux dans le cou ; elles se dandinaient sur les chaises, avec des
paroles hautes que le bruit empêchait d’entendre. Renée en remarqua
particulièrement une, seule à une table, vêtue d’un costume d’un bleu dur, garni
d’une guipure blanche ; elle achevait, à petits coups, un verre de bière, renversée à
demi, les mains sur le ventre, d’un air d’attente lourde et résignée. Celles qui
marchaient se perdaient lentement au milieu de la foule, et la jeune femme,
qu’elles intéressaient, les suivait du regard, allait d’un bout du boulevard à l’autre,
dans les lointains tumultueux et confus de l’avenue, pleins du grouillement noir
des promeneurs, et où les clartés n’étaient plus que des étincelles. Et le défilé
repassait sans fin, avec une régularité fatigante, monde étrangement mêlé et
toujours le même, au milieu des couleurs vives, des trous de ténèbres, dans le
tohu-bohu féerique de ces mille flammes dansantes, sortant comme un flot des
boutiques, colorant les transparents des croisées et des kiosques, courant sur les
façades en baguettes, en lettres, en dessins de feu, piquant l’ombre d’étoiles,
filant sur la chaussée, continuellement. Le bruit assourdissant qui montait avait
une clameur, un ronflement prolongé, monotone, comme une note d’orgue
accompagnant l’éternelle procession de petites poupées mécaniques. Renée crut,
un moment, qu’un accident venait d’avoir lieu. Un flot de personnes se mouvait à
gauche, un peu au-delà du passage de l’Opéra. Mais, ayant pris son binocle, elle
reconnut le bureau des omnibus ; il y avait beaucoup de monde sur le trottoir,
debout, attendant, se précipitant, dès qu’une voiture arrivait. Elle entendait la voix
rude du contrôleur appeler les numéros, puis les tintements du compteur lui
arrivaient en sonneries cristallines. Elle s’arrêta aux annonces d’un kiosque,crûment coloriées comme les images d’Épinal ; il y avait, sur un carreau, dans un
cadre jaune et vert, une tête de diable ricanant, les cheveux hérissés, réclame d’un
chapelier qu’elle ne comprit pas. De cinq minutes en cinq minutes, l’omnibus des
Batignolles passait, avec ses lanternes rouges et sa caisse jaune, tournant le coin
de la rue Le Peletier, ébranlant la maison de son fracas ; et elle voyait les hommes
de l’impériale, des visages fatigués qui se levaient et les regardaient, elle et
Maxime, du regard curieux des affamés mettant l’œil à une serrure.
– Ah ! dit-elle, le parc Monceau, à cette heure, dort bien tranquillement.
Ce fut la seule parole qu’elle prononça. Ils restèrent là près de vingt minutes,
silencieux, s’abandonnant à la griserie des bruits et des clartés. Puis, la table mise,
ils vinrent s’asseoir, et comme elle paraissait gênée par la présence du garçon, il le
congédia.
– Laissez-nous... Je sonnerai pour le dessert.
Elle avait aux joues de petites rougeurs et ses yeux brillaient ; on eût dit qu’elle
venait de courir. Elle rapportait de la fenêtre un peu du vacarme et de l’animation
du boulevard. Elle ne voulut pas que son compagnon fermât la croisée.
– Eh ! c’est l’orchestre, dit-elle, comme il se plaignait du bruit. Tu ne trouves pas
que c’est une drôle de musique ? Cela va très bien accompagner nos huîtres et
notre perdreau.
Ses trente ans se rajeunissaient dans son escapade. Elle avait des mouvements
vifs, une pointe de fièvre, et ce cabinet, ce tête-à-tête avec un jeune homme dans
le brouhaha de la rue, la fouettaient, lui donnaient un air fille. Ce fut avec décision
qu’elle attaqua les huîtres. Maxime n’avait pas faim, il la regarda dévorer en
souriant.
– Diable ! murmura-t-il, tu aurais fait une bonne soupeuse.
Elle s’arrêta, fâchée de manger si vite.
– Tu trouves que j’ai faim. Que veux-tu ? C’est cette heure de bal idiot qui m’a
creusée... Ah ! mon pauvre ami, je te plains de vivre dans ce monde-là !
– Tu sais bien, dit-il, que je t’ai promis de lâcher Sylvia et Laure d’Aurigny, le jour où
tes amies voudront venir souper avec moi.
Elle eut un geste superbe.
– Pardieu ! je crois bien. Nous sommes autrement amusantes que ces dames,
avoue-le... Si une de nous assommait un amant comme ta Sylvia et ta Laure
d’Aurigny doivent vous assommer, mais la pauvre petite femme ne garderait pas
cet amant une semaine !... Tu ne veux jamais m’écouter. Essaie, un de ces jours.Maxime, pour ne pas appeler le garçon, se leva, enleva les coquilles d’huîtres et
apporta le perdreau qui était sur la console. La table avait le luxe des grands
restaurants. Sur la nappe damassée, un souffle d’adorable débauche passait, et
c’était avec de petits frémissements d’aise que Renée promenait ses fines mains
de sa fourchette à son couteau, de son assiette à son verre. Elle but du vin blanc
sans eau, elle qui buvait ordinairement de l’eau à peine rougie. Comme Maxime,
debout, sa serviette sur le bras, la servait avec des complaisances comiques, il
reprit :
– Qu’est-ce que M. de Saffré a bien pu te dire, pour que tu sois si furieuse ? Est-ce
qu’il t’a trouvée laide ?
– Oh ! lui, répondit-elle, c’est un vilain homme. Jamais je n’aurais cru qu’un
monsieur si distingué, si poli chez moi, parlât une telle langue. Mais je lui
pardonne. Ce sont les femmes qui m’ont agacée. On aurait dit des marchandes de
pommes. Il y en avait une qui se plaignait d’avoir un clou à la hanche, et, un peu
plus, je crois qu’elle aurait relevé sa jupe pour faire voir son mal à tout le monde.
Maxime riait aux éclats.
– Non, vrai, continua-t-elle en s’animant, je ne vous comprends pas, elles sont sales
et bêtes... Et dire que, lorsque je te voyais aller chez ta Sylvia, je m’imaginais des
choses prodigieuses, des festins antiques, comme on en voit dans les tableaux,
avec des créatures couronnées de roses, des coupes d’or, des voluptés
extraordinaires... Ah ! bien, oui. Tu m’as montré un cabinet de toilette malpropre
et des femmes qui juraient comme des charretiers. Ça ne vaut pas la peine de faire
le mal.
Il voulut se récrier, mais elle lui imposa silence, et, tenant du bout des doigts un os
de perdreau qu’elle rongeait délicatement, elle ajouta d’une voix plus basse :
– Le mal, ce devrait être quelque chose d’exquis, mon cher... Moi qui suis une
honnête femme, quand je m’ennuie et que je commets le péché de rêver
l’impossible, je suis sûre que je trouve des choses beaucoup plus jolies que les
Blanche Müller.
Et, d’un air grave, elle conclut par ce mot profond de cynisme naïf :
– C’est une affaire d’éducation, comprends-tu ?
Elle déposa doucement le petit os dans son assiette. Le ronflement des voitures
continuait, sans qu’une note plus vive s’élevât. Elle était obligée de hausser la voix
pour qu’il pût l’entendre, et les rougeurs de ses joues augmentaient. Il y avait
encore, sur la console, des truffes, un entremets sucré, des asperges, une curiosité
pour la saison. Il apporta le tout, pour ne plus avoir à se déranger, et comme la
table était un peu étroite, il plaça à terre, entre elle et lui, un seau d’argent plein
de glace, dans lequel se trouvait une bouteille de champagne. L’appétit de la jeunefemme finissait par le gagner. Ils touchèrent à tous les plats, ils vidèrent la
bouteille de champagne, avec des gaietés brusques, se lançant dans des théories
scabreuses, s’accoudant comme deux amis qui soulagent leur cœur, après boire. Le
bruit diminuait sur le boulevard ; mais elle l’entendait au contraire qui grandissait,
et toutes ces roues, par instants, semblaient lui tourner dans la tête.
Quand il parla de sonner pour le dessert, elle se leva, secoua sa longue blouse de
satin, pour faire tomber les miettes, en disant :
– C’est cela... Tu sais, tu peux allumer un cigare.
Elle était un peu étourdie. Elle alla à la fenêtre, attirée par un bruit particulier
qu’elle ne s’expliquait pas. On fermait les boutiques.
– Tiens, dit-elle, en se retournant vers Maxime, l’orchestre qui se dégarnit.
Elle se pencha de nouveau. Au milieu, sur la chaussée, les fiacres et les omnibus
croisaient toujours leurs yeux de couleur, plus rares et plus rapides. Mais, sur les
côtés, le long des trottoirs, de grands trous d’ombre s’étaient creusés, devant les
boutiques fermées. Les cafés seuls flambaient encore, rayant l’asphalte de nappes
lumineuses. De la rue Drouot à la rue du Helder, elle apercevait ainsi une longue
file de carrés blancs et de carrés noirs, dans lesquels les derniers promeneurs
surgissaient et s’évanouissaient d’une étrange façon. Les filles surtout, avec la
traîne de leur robe, tour à tour crûment éclairées et noyées dans l’ombre,
prenaient un air d’apparition, de marionnettes blafardes, traversant le rayon
électrique de quelque féerie. Elle s’amusa un moment à ce jeu. Il n’y avait plus de
lumière épandue ; les becs de gaz s’éteignaient ; les kiosques bariolés tachaient les
ténèbres plus durement. Par instants, un flot de foule, la sortie de quelque
théâtre, passait. Mais des vides se faisaient bientôt, et il venait, sous la fenêtre,
des groupes de deux ou trois hommes qu’une femme abordait. Ils restaient
debout, discutant. Dans le tapage affaibli, quelques-unes de leurs paroles
montaient ; puis, la femme, le plus souvent, s’en allait au bras d’un des hommes.
D’autres filles se rendaient de café en café, faisaient le tour des tables, prenaient
le sucre oublié, riaient avec les garçons, regardaient fixement, d’un air
d’interrogation et d’offre silencieuses, les consommateurs attardés. Et comme
Renée venait de suivre des yeux l’impériale presque vide d’un omnibus des
Batignolles, elle reconnut, au coin du trottoir, la femme à la robe bleue et aux
guipures blanches, droite, tournant la tête, toujours en quête.
Quand Maxime vint la chercher à la fenêtre, où elle s’oubliait, il eut un sourire, en
regardant une des croisées entrouvertes du café Anglais ; l’idée que son père y
soupait de son côté lui parut comique ; mais il avait, ce soir-là, des pudeurs
particulières qui gênaient ses plaisanteries habituelles. Renée ne quitta la rampe
qu’à regret. Une ivresse, une langueur montaient des profondeurs plus vagues du
boulevard. Dans le ronflement affaibli des voitures, dans l’effacement des clartés
vives, il y avait un appel caressant à la volupté et au sommeil. Les chuchotementsqui couraient, les groupes arrêtés dans un coin d’ombre, faisaient du trottoir le
corridor de quelque grande auberge, à l’heure où les voyageurs gagnent leur lit de
rencontre. Les lueurs et les bruits allaient toujours en se mourant, la ville
s’endormait, des souffles de tendresse passaient sur les toits.
Lorsque la jeune femme se retourna, la lumière du petit lustre lui fit cligner les
paupières. Elle était un peu pâle, maintenant, avec de courts frissons aux coins des
lèvres. Charles disposait le dessert ; il sortait, rentrait encore, faisait battre la
porte, lentement, avec son flegme d’homme comme il faut.
– Mais je n’ai plus faim ! s’écria Renée, enlevez toutes ces assiettes et donnez-nous
le café.
Le garçon, habitué aux caprices de ses clientes, enleva le dessert et versa le café. Il
emplissait le cabinet de son importance.
– Je t’en prie, mets-le à la porte, dit à Maxime la jeune femme, dont le cœur
tournait.
Maxime le congédia ; mais il avait à peine disparu, qu’il revint une fois encore pour
fermer hermétiquement les grands rideaux de la fenêtre, d’un air discret. Quand il
se fut enfin retiré, le jeune homme, que l’impatience prenait, lui aussi, se leva, et
allant à la porte :
– Attends, dit-il, j’ai un moyen pour qu’il nous lâche.
Et il poussa le verrou.
– C’est ça, reprit-elle, nous sommes chez nous, au moins.
Leurs confidences, leurs bavardages de bons camarades recommencèrent. Maxime
avait allumé un cigare. Renée buvait son café à petits coups et se permettait
même un verre de chartreuse. La pièce s’échauffait, s’emplissait d’une fumée
bleuâtre. Elle finit par mettre les coudes sur la table et par appuyer son menton
entre ses deux poings à demi fermés. Dans cette légère étreinte, sa bouche se
rapetissait, ses joues remontaient un peu, et ses yeux, plus minces, luisaient
davantage. Ainsi chiffonnée, sa petite figure était adorable, sous la pluie de frisons
dorés qui lui descendaient maintenant jusque dans les sourcils. Maxime la
regardait à travers la fumée de son cigare. Il la trouvait originale. Par moments, il
n’était plus bien sûr de son sexe ; la grande ride qui lui traversait le front,
l’avancement boudeur de ses lèvres, son air indécis de myope, en faisaient un
grand jeune homme ; d’autant plus que sa longue blouse de satin noir allait si haut,
qu’on voyait à peine, sous le menton, une ligne du cou blanche et grasse. Elle se
laissait regarder avec un sourire, ne bougeant plus la tête, le regard perdu, la
parole ralentie.
Puis elle eut un brusque réveil ; elle alla regarder la glace, vers laquelle ses yeuxvagues se tournaient depuis un instant. Elle se haussa sur la pointe des pieds,
appuya les mains au bord de la cheminée, pour lire ces signatures, ces mots
risqués qui l’avaient effarouchée, avant le souper. Elle épelait les syllabes avec
quelque difficulté, riait, lisait toujours, comme un collégien qui tourne les pages
d’un Piron dans son pupitre.
– « Ernest et Clara », disait-elle, et il y a un cœur dessous qui ressemble à un
entonnoir... Ah ! voici qui est mieux : « J’aime les hommes, parce que j’aime les
truffes. » Signé « Laure ». Dis donc, Maxime, est-ce que c’est la d’Aurigny qui a écrit
cela ?... Puis voici les armes d’une de ces dames, je crois : une poule fumant une
grosse pipe... Toujours des noms, le calendrier des saintes et des saints : Victor,
Amélie, Alexandre, Édouard, Marguerite, Paquita, Louise, Renée... Tiens, il y en a
une qui se nomme comme moi...
Maxime voyait dans la glace sa tête ardente. Elle se haussait davantage, et son
domino, se tendant par-derrière, dessinait la cambrure de sa taille, le
développement de ses hanches. Le jeune homme suivait la ligne du satin qui
plaquait comme une chemise. Il se leva à son tour et jeta son cigare. Il était mal à
l’aise, inquiet. Quelque chose d’ordinaire et d’accoutumé lui manquait.
– Ah ! voici ton nom, Maxime, s’écria Renée... Écoute... « J’aime... »
Mais il s’était assis sur le coin du divan, presque aux pieds de la jeune femme. Il
réussit à lui prendre les mains, d’un mouvement prompt ; il la détourna de la glace,
en lui disant d’une voix singulière :
– Je t’en prie, ne lis pas cela.
Elle se débattit en riant nerveusement.
– Pourquoi donc ? Est-ce que je ne suis pas ta confidente ?
Mais lui, insistant, d’un ton plus étouffé :
– Non, non, pas ce soir.
Il la tenait toujours, et elle donnait de petites secousses avec ses poignets pour se
dégager. Ils avaient des yeux qu’ils ne se connaissaient pas, un long sourire
contraint et un peu honteux. Elle tomba sur les genoux, au bout du divan. Ils
continuaient à lutter, bien qu’elle ne fît plus un mouvement du côté de la glace et
qu’elle s’abandonnât déjà. Et comme le jeune homme la prenait à bras-le-corps,
elle dit avec son rire embarrassé et mourant :
– Voyons, laisse-moi... Tu me fais mal.
Ce fut le seul murmure de ses lèvres. Dans le grand silence du cabinet, où le gaz
semblait flamber plus haut, elle sentit le sol trembler et entendit le fracas de
l’omnibus des Batignolles qui devait tourner le coin du boulevard. Et tout fut dit.Quand ils se retrouvèrent côte à côte, assis sur le divan, il balbutia, au milieu de
leur malaise mutuel :
– Bah ! ça devait arriver un jour ou l’autre.
Elle ne disait rien. Elle regardait d’un air écrasé les rosaces du tapis.
– Est-ce que tu y songeais, toi ?... continua Maxime, balbutiant davantage. Moi, pas
du tout... J’aurais dû me défier du cabinet...
Mais elle, d’une voix profonde, comme si toute l’honnêteté bourgeoise des Béraud
du Châtel s’éveillait dans cette faute suprême :
– C’est infâme, ce que nous venons de faire là, murmura-t-elle, dégrisée, la face
vieillie et toute grave.
Elle étouffait. Elle alla à la fenêtre, tira les rideaux, s’accouda. L’orchestre était
mort ; la faute s’était commise dans le dernier frisson des basses et le chant
lointain des violons, vague sourdine du boulevard endormi et rêvant d’amour. En
bas, la chaussée et les trottoirs s’enfonçaient, s’allongeaient, au milieu d’une
solitude grise. Toutes ces roues grondantes de fiacres semblaient s’en être allées,
en emportant les clartés et la foule. Sous la fenêtre, le café Riche était fermé, pas
un filet de lumière ne glissait des volets. De l’autre côté de l’avenue, des lueurs
braisillantes allumaient seules encore la façade du café Anglais, une croisée entre
autres, entrouverte, et d’où sortaient des rires affaiblis. Et, tout le long de ce
ruban d’ombre, du coude de la rue Drouot à l’autre extrémité, aussi loin que ses
regards pouvaient aller, elle ne voyait plus que les taches symétriques des
kiosques rougissant et verdissant la nuit, sans l’éclairer, semblables à des
veilleuses espacées dans un dortoir géant. Elle leva la tête. Les arbres découpaient
leurs branches hautes sur un ciel clair, tandis que la ligne irrégulière des maisons
se perdait avec les amoncellements d’une côte rocheuse, au bord d’une mer
bleuâtre. Mais cette bande de ciel l’attristait davantage, et c’était dans les
ténèbres du boulevard qu’elle trouvait quelque consolation. Ce qui restait au ras
de l’avenue déserte, du bruit et du vice de la soirée, l’excusait. Elle croyait sentir la
chaleur de tous ces pas d’hommes et de femmes monter du trottoir qui se
refroidissait. Les hontes qui avaient traîné là, désirs d’une minute, offres faites à
voix basse, noces d’une nuit payées à l’avance, s’évaporaient, flottaient en une
buée lourde que roulaient les souffles matinaux. Penchée sur l’ombre, elle respira
ce silence frissonnant, cette senteur d’alcôve, comme un encouragement qui lui
venait d’en bas, comme une assurance de honte partagée et acceptée par une ville
complice. Et, lorsque ses yeux se furent accoutumés à l’obscurité, elle aperçut la
femme au costume bleu garni de guipure, seule dans la solitude grise, debout à la
même place, attendant et s’offrant aux ténèbres vides.
La jeune femme, en se retournant, aperçut Charles, qui regardait autour de lui,
flairant. Il finit par apercevoir le ruban bleu de Renée, froissé, oublié sur un coin dudivan. Et il s’empressa de le lui apporter, de son air poli. Alors elle sentit toute sa
honte. Debout devant la glace, les mains maladroites, elle essaya de renouer le
ruban. Mais son chignon était tombé, les petits frisons se trouvaient tout aplatis
sur les tempes, elle ne pouvait refaire le nœud. Charles vint à son secours, en
disant, comme s’il eût offert une chose accoutumée, un rince-bouche ou des cure
dents :
– Si madame voulait le peigne ?...
– Eh ! non, c’est inutile, interrompit Maxime, qui lança au garçon un regard
d’impatience. Allez nous chercher une voiture.
Renée se décida à rabattre simplement le capuchon de son domino. Et, comme
elle allait quitter la glace, elle se haussa légèrement, pour retrouver les mots que
l’étreinte de Maxime lui avait empêché de lire. Il y avait, montant vers le plafond,
et d’une grosse écriture abominable, cette déclaration signée Sylvia : « J’aime
Maxime. » Elle pinça les lèvres et rabattit son capuchon un peu plus bas.
Dans la voiture, ils éprouvèrent une gêne horrible. Ils s’étaient placés, comme en
descendant du parc Monceau, l’un en face de l’autre. Ils ne trouvaient pas une
parole à se dire. Le fiacre était plein d’une ombre opaque, et le cigare de Maxime
n’y mettait plus même un point rouge, un éclair de braise rose. Le jeune homme
perdu de nouveau dans les jupons, « dont il avait jusqu’aux yeux », souffrait de ces
ténèbres, de ce silence, de cette femme muette, qu’il sentait à son côté, et dont il
s’imaginait voir les yeux tout grands ouverts sur la nuit. Pour paraître moins bête, il
finit par chercher sa main, et quand il la tint dans la sienne, il fut soulagé, il trouva
la situation tolérable. Cette main s’abandonnait molle et rêveuse.
Le fiacre traversait la place de la Madeleine. Renée songeait qu’elle n’était pas
coupable. Elle n’avait pas voulu l’inceste. Et plus elle descendait en elle, plus elle
se trouvait innocente, aux premières heures de son escapade, à sa sortie furtive du
parc Monceau, chez Blanche Müller, sur le boulevard, même dans le cabinet du
restaurant. Pourquoi donc était-elle tombée à genoux sur le bord de ce divan ? Elle
ne savait plus. Elle n’avait certainement pas pensé une seconde à cela. Elle se
serait refusée avec colère. C’était pour rire, elle s’amusait, rien de plus. Et elle
retrouvait, dans le roulement du fiacre, cet orchestre assourdissant du boulevard,
ce va-et-vient d’hommes et de femmes, tandis que des barres de feu brûlaient ses
yeux fatigués.
Maxime, dans son coin, rêvait aussi avec quelque ennui. Il était fâché de l’aventure.
Il s’en prenait au domino de satin noir. Avait-on jamais vu une femme se fagoter de
la sorte ! On ne lui voyait pas même le cou. Il l’avait prise pour un garçon, il jouait
avec elle, et ce n’était pas sa faute si le jeu était devenu sérieux. Pour sûr, il ne
l’aurait pas touchée du bout des doigts, si elle avait seulement montré un coin
d’épaule. Il se serait souvenu qu’elle était la femme de son père. Puis, comme il
n’aimait pas les réflexions désagréables, il se pardonna. Tant pis, après tout ! iltâcherait de ne plus recommencer. C’était une bêtise.
Le fiacre s’arrêta, et Maxime descendit le premier pour aider Renée. Mais, à la
petite porte du parc, il n’osa pas l’embrasser. Ils se touchèrent la main, comme de
coutume. Elle se trouvait déjà de l’autre côté de la grille, lorsque, pour dire
quelque chose, avouant sans le vouloir une préoccupation qui tournait vaguement
dans sa rêverie depuis le restaurant :
– Qu’est-ce donc, demanda-t-elle, que ce peigne dont a parlé le garçon ?
– Ce peigne, répéta Maxime embarrassé, mais je ne sais pas...
Renée comprit brusquement. Le cabinet avait sans doute un peigne qui entrait
dans le matériel, au même titre que les rideaux, le verrou et le divan. Et, sans
attendre une explication qui ne venait pas, elle s’enfonça au milieu des ténèbres
du parc Monceau, hâtant le pas, croyant voir derrière elle ces dents d’écaille où
Laure d’Aurigny et Sylvia avaient dû laisser des cheveux blonds et des cheveux
noirs. Elle avait une grosse fièvre. Il fallut que Céleste la mît au lit et la veillât
jusqu’au matin. Maxime, sur le trottoir du boulevard Malesherbes, se consulta un
moment, pour savoir s’il rejoindrait la bande joyeuse du café Anglais ; puis, avec
l’idée qu’il se punissait, il décida qu’il devait aller se coucher.
Le lendemain, Renée s’éveilla tard d’un sommeil lourd et sans rêves. Elle se fit
faire un grand feu, elle dit qu’elle passerait la journée dans sa chambre. C’était là
son refuge, aux heures graves. Vers midi, son mari ne la voyant pas descendre pour
le déjeuner, lui demanda la permission de l’entretenir un instant. Elle refusait déjà
avec une pointe d’inquiétude, lorsqu’elle se ravisa. La veille, elle avait remis à
Saccard une note de Worms, montant à cent trente-six mille francs, un chiffre un
peu gros, et sans doute il voulait se donner la galanterie de lui remettre lui-même
la quittance.
La pensée des petits frisons de la veille lui vint. Elle regarda machinalement dans
la glace ses cheveux que Céleste avait noués en grosses nattes. Puis elle se
pelotonna au coin du feu, s’enfouissant dans les dentelles de son peignoir.
Saccard, dont l’appartement se trouvait également au premier étage, faisant
pendant à celui de sa femme, vint en pantoufles, en mari. Il mettait à peine une
fois par mois les pieds dans la chambre de Renée, et toujours pour quelque
délicate question d’argent. Ce matin-là, il avait les yeux rougis, le teint blême d’un
homme qui n’a pas dormi. Il baisa la main de la jeune femme, galamment.
– Vous êtes malade, ma chère amie ? dit-il en s’asseyant à l’autre coin de la
cheminée. Un peu de migraine, n’est-ce pas ?... Pardonnez-moi de vous casser la
tête avec mon galimatias d’homme d’affaires ; mais la chose est assez grave...
Il tira d’une poche de sa robe de chambre le mémoire de Worms, dont Renée
reconnut le papier glacé.– J’ai trouvé hier ce mémoire sur mon bureau, continua-t-il, et je suis désolé, je ne
puis absolument pas le solder en ce moment.
Il étudia du coin de l’œil l’effet produit sur elle par ses paroles. Elle parut
profondément étonnée. Il reprit avec un sourire :
– Vous savez, ma chère amie, que je n’ai pas l’habitude d’éplucher vos dépenses. Je
ne dis pas que certains détails de ce mémoire ne m’aient point un peu surpris.
Ainsi, par exemple, je vois ici, à la seconde page : « Robe de bal : étoffe 70 fr. ;
façon, 600 fr. ; argent prêté, 5 000 fr. ; eau du docteur Pierre, 6 fr. ». Voilà une robe
de soixante-dix francs qui monte bien haut... Mais vous savez que je comprends
toutes les faiblesses. Votre note est de cent trente-six mille francs, et vous avez
été presque sage, relativement, je veux dire... Seulement, je le répète, je ne puis
payer, je suis gêné.
Elle tendit la main, d’un geste de dépit contenu.
– C’est bien, dit-elle sèchement, rendez-moi le mémoire. J’aviserai.
– Je vois que vous ne me croyez pas, murmura Saccard, goûtant comme un
triomphe l’incrédulité de sa femme au sujet de ses embarras d’argent. Je ne dis
pas que ma situation soit menacée, mais les affaires sont bien nerveuses en ce
moment... Laissez-moi, quoique je vous importune, vous expliquer notre cas ; vous
m’avez confié votre dot, et je vous dois une entière franchise.
Il posa le mémoire sur la cheminée, prit les pincettes, se mit à tisonner. Cette
manie de fouiller les cendres, pendant qu’il causait d’affaires, était chez lui un
calcul qui avait fini par devenir une habitude. Quand il arrivait à un chiffre, à une
phrase difficile à prononcer, il produisait quelque éboulement qu’il réparait
ensuite laborieusement, rapprochant les bûches, ramassant et entassant les petits
éclats de bois. D’autres fois, il disparaissait presque dans la cheminée, pour aller
chercher un morceau de braise égaré. Sa voix s’assourdissait, on s’impatientait, on
s’intéressait à ses savantes constructions de charbons ardents, on ne l’écoutait
plus, et généralement on sortait de chez lui battu et content. Même chez les
autres, il s’emparait despotiquement des pincettes. L’été, il jouait avec une plume,
un couteau à papier, un canif.
– Ma chère amie, dit-il en donnant un grand coup qui mit le feu en déroute, je vous
demande encore une fois pardon d’entrer dans ces détails... Je vous ai servi
exactement la rente des fonds que vous m’avez remis entre les mains. Je puis
même dire, sans vous blesser, que j’ai regardé seulement cette rente comme votre
argent de poche, payant vos dépenses, ne vous demandant jamais votre apport de
moitié dans les frais communs du ménage.
Il se tut. Renée souffrait, le regardait faire un grand trou dans la cendre pour
enterrer le bout d’une bûche. Il arrivait à un aveu délicat.– J’ai dû, vous le comprenez, faire produire à votre argent des intérêts
considérables. Les capitaux sont entre bonnes mains, soyez tranquille... Quant aux
sommes provenant de vos biens de la Sologne, elles ont servi en partie au
paiement de l’hôtel que nous habitons ; le reste est placé dans une affaire
excellente, la Société générale des ports du Maroc... Nous n’en sommes pas à
compter ensemble, n’est-ce pas ? mais je veux vous prouver que les pauvres maris
sont parfois bien méconnus.
Un motif puissant devait le pousser à mentir moins que de coutume. La vérité était
que la dot de Renée n’existait plus depuis longtemps ; elle avait passé, dans la
caisse de Saccard, à l’état de valeur fictive. S’il en servait les intérêts à plus de deux
ou trois cents pour cent, il n’aurait pu représenter le moindre titre ni retrouver la
plus petite espèce solide du capital primitif. Comme il l’avouait à moitié, d’ailleurs,
les cinq cent mille francs des biens de la Sologne avaient servi à donner un premier
acompte sur l’hôtel et le mobilier, qui coûtaient ensemble près de deux millions. Il
devait encore un million au tapissier et à l’entrepreneur.
– Je ne vous réclame rien, dit enfin Renée, je sais que je suis très endettée vis-à-vis
de vous.
– Oh ! chère amie, s’écria-t-il, en prenant la main de sa femme, sans abandonner les
pincettes, quelle vilaine idée vous avez là !... En deux mots, tenez, j’ai été
malheureux à la Bourse, Toutin-Laroche a fait des bêtises, les Mignon et Charrier
sont des butors qui me mettent dedans. Et voilà pourquoi je ne puis payer votre
mémoire. Vous me pardonnez, n’est-ce pas ?
Il semblait véritablement ému. Il enfonça les pincettes entre les bûches, alluma
des fusées d’étincelles. Renée se rappela l’allure inquiète qu’il avait depuis
quelque temps. Mais elle ne put descendre dans l’étonnante vérité. Saccard en
était arrivé à un tour de force quotidien. Il habitait un hôtel de deux millions, il
vivait sur le pied d’une dotation de prince, et certains matins il n’avait pas mille
francs dans sa caisse. Ses dépenses ne paraissaient pas diminuer. Il vivait sur la
dette, parmi un peuple de créanciers qui engloutissaient au jour le jour les
bénéfices scandaleux qu’il réalisait dans certaines affaires. Pendant ce temps, au
même moment, des sociétés s’écroulaient sous lui, de nouveaux trous se
creusaient plus profonds, par-dessus lesquels il sautait, ne pouvant les combler. Il
marchait ainsi sur un terrain miné, dans une crise continuelle, soldant des notes de
cinquante mille francs et ne payant pas les gages de son cocher, marchant toujours
avec un aplomb de plus en plus royal, vidant avec plus de rage sur Paris sa caisse
vide, d’où le fleuve d’or aux sources légendaires continuait à sortir.
La spéculation traversait alors une heure mauvaise. Saccard était un digne enfant
de l’Hôtel de Ville. Il avait eu la rapidité de transformation, la fièvre de jouissance,
l’aveuglement de dépenses qui secouait Paris. À ce moment, comme la Ville, il se
trouvait en face d’un formidable déficit qu’il s’agissait de combler secrètement ;
car il ne voulait pas entendre parler de sagesse, d’économie, d’existence calme etbourgeoise. Il préférait garder le luxe inutile et la misère réelle de ces voies
nouvelles, d’où il avait tiré sa colossale fortune de chaque matin mangée chaque
soir. D’aventure en aventure, il n’avait plus que la façade dorée d’un capital absent.
À cette heure de folie chaude, Paris lui-même n’engageait pas son avenir avec plus
d’emportement et n’allait pas plus droit à toutes les sottises et à toutes les
duperies financières. La liquidation menaçait d’être terrible.
Les plus belles spéculations se gâtaient entre les mains de Saccard. Il venait
d’essuyer, comme il le disait, des pertes considérables à la Bourse. M. Toutin
Laroche avait failli faire sombrer le Crédit viticole dans un jeu à la hausse qui
s’était brusquement tourné contre lui ; heureusement que le gouvernement,
intervenant sous le manteau, avait remis debout la fameuse machine du prêt
hypothécaire aux cultivateurs. Saccard, ébranlé par cette double secousse, très
maltraité par son frère le ministre, pour le risque que venait de courir la solidité
des bons de délégation de la Ville, compromise avec celle du Crédit viticole, se
trouvait moins heureux encore dans sa spéculation sur les immeubles. Les Mignon
et Charrier avaient complètement rompu avec lui. S’il les accusait, c’était par une
rage sourde de s’être trompé, en faisant bâtir sur sa part de terrains, tandis qu’eux
vendaient prudemment la leur. Pendant qu’ils réalisaient une fortune, lui restait
avec des maisons sur les bras, dont il ne se débarrassait souvent qu’à perte. Entre
autres, il vendit trois cent mille francs, rue de Marignan, un hôtel sur lequel il en
devait encore trois cent quatre-vingt mille. Il avait bien inventé un tour de sa
façon, qui consistait à exiger dix mille francs d’un appartement valant huit mille
francs au plus ; le locataire effrayé ne signait un bail que lorsque le propriétaire
consentait à lui faire cadeau des deux premières années de loyer ; l’appartement
se trouvait de cette façon réduit à son prix réel, mais le bail portait le chiffre de dix
mille francs par an, et quand Saccard trouvait un acquéreur et capitalisait les
revenus de l’immeuble, il arrivait à une véritable fantasmagorie de calcul. Il ne put
appliquer cette duperie en grand ; ses maisons ne se louaient pas ; il les avait
bâties trop tôt ; les déblais, au milieu desquels elles se trouvaient perdues, en
pleine boue, l’hiver, les isolaient, leur faisaient un tort considérable. L’affaire qui le
toucha le plus fut la grosse rouerie des sieurs Mignon et Charrier, qui lui
rachetèrent l’hôtel dont il avait dû abandonner la construction, au boulevard
Malesherbes. Les entrepreneurs étaient enfin mordus par l’envie d’habiter « leur
boulevard ». Comme ils avaient vendu leur part de terrains de plus-value, et qu’ils
flairaient la gêne de leur ancien associé, ils lui offrirent de le débarrasser de
l’enclos au milieu duquel l’hôtel s’élevait jusqu’au plancher du premier étage, dont
l’armature de fer était en partie posée. Seulement ils traitèrent de plâtras inutiles
ces solides fondations en pierre de taille, disant qu’ils auraient préféré le sol nu,
pour y faire construire à leur guise. Saccard dut vendre, sans tenir compte des cent
et quelque mille francs qu’il avait déjà dépensés, et ce qui l’exaspéra davantage
encore, ce fut que jamais les entrepreneurs ne voulurent reprendre le terrain à
deux cent cinquante francs le mètre, chiffre fixé lors du partage. Ils lui rabattirent
vingt-cinq francs par mètre, comme ces marchandes à la toilette qui ne donnent
plus que quatre francs d’un objet qu’elles ont vendu cinq francs la veille. Deuxjours après, Saccard eut la douleur de voir une armée de maçons envahir l’enclos
de planches et continuer à bâtir sur les « plâtras inutiles ».
Il jouait donc d’autant mieux la gêne devant sa femme, que ses affaires
s’embrouillaient davantage. Il n’était pas homme à se confesser par amour de la
vérité.
– Mais, monsieur, dit Renée d’un air de doute, si vous vous trouvez embarrassé,
pourquoi m’avoir acheté cette aigrette et cette rivière qui vous ont coûté, je crois,
soixante-cinq mille francs ?... Je n’ai que faire de ces bijoux ; je vais être obligée de
vous demander la permission de m’en défaire pour donner un acompte à Worms.
– Gardez-vous-en bien ! s’écria-t-il avec inquiétude. Si l’on ne vous voyait pas ces
bijoux demain au bal du ministère, on ferait des cancans sur ma situation...
Il était bonhomme, ce matin-là. Il finit par sourire et par murmurer en clignant les
yeux :
– Ma chère amie, nous autres spéculateurs, nous sommes comme les jolies
femmes, nous avons nos roueries... Conservez, je vous prie, votre aigrette et votre
rivière pour l’amour de moi.
Il ne pouvait conter l’histoire qui était tout à fait jolie, mais un peu risquée. Ce fut à
la fin d’un souper que Saccard et Laure d’Aurigny conclurent un traité d’alliance.
Laure était criblée de dettes et ne songeait plus qu’à trouver un bon jeune homme
qui voulût bien l’enlever et la conduire à Londres. Saccard, de son côté, sentait le
sol s’écrouler sous lui ; son imagination aux abois cherchait un expédient qui le
montrât au public vautré sur un lit d’or et de billets de banque. La fille et le
spéculateur, dans la demi-ivresse du dessert, s’entendirent. Il trouva l’idée de
cette vente de diamants qui fit courir tout Paris, et dans laquelle il acheta, à grand
tapage, des bijoux pour sa femme. Puis, avec le produit de la vente, quatre cent
mille francs environ, il parvint à satisfaire les créanciers de Laure, auxquels elle
devait à peu près le double. Il est même à croire qu’il retira du jeu une partie de
ses soixante-cinq mille francs. Quand on le vit liquider la situation de la d’Aurigny,
il passa pour son amant, on crut qu’il payait la totalité de ses dettes, qu’il faisait
des folies pour elle. Toutes les mains se tendirent vers lui, le crédit revint,
formidable. Et on le plaisantait, à la Bourse, sur sa passion, avec des sourires, des
allusions, qui le ravissaient. Pendant ce temps, Laure d’Aurigny, mise en vue par ce
vacarme, et chez laquelle il ne passa seulement pas une nuit, feignait de le
tromper avec huit à dix imbéciles alléchés par l’idée de la voler à un homme si
colossalement riche. En un mois, elle eut deux mobiliers et plus de diamants
qu’elle n’en avait vendus. Saccard avait pris l’habitude d’aller fumer un cigare chez
elle, l’après-midi, au sortir de la Bourse ; souvent il apercevait des coins de
redingote qui fuyaient, effarouchés, entre les portes. Quand ils étaient seuls, ils ne
pouvaient se regarder sans rire. Il la baisait au front, comme une fille perverse
dont la coquinerie l’enthousiasmait. Il ne lui donnait pas un sou, et même une foiselle lui prêta de l’argent, pour une dette de jeu.
Renée voulut insister, parla d’engager au moins les bijoux ; mais son mari lui fit
entendre que cela n’était pas possible, que tout Paris s’attendait à les lui voir le
lendemain. Alors la jeune femme, que le mémoire de Worms inquiétait beaucoup,
chercha un autre expédient.
– Mais, s’écria-t-elle tout à coup, mon affaire de Charonne marche bien, n’est-ce
pas ? Vous me disiez encore l’autre jour que les bénéfices seraient superbes...
Peut-être que Larsonneau m’avancerait les cent trente-six mille francs ?
Saccard, depuis un instant, oubliait les pincettes entre ses jambes. Il les reprit
vivement, se pencha, disparut presque dans la cheminée, où la jeune femme
entendit sourdement sa voix qui murmurait :
– Oui, oui, Larsonneau pourrait peut-être...
Elle arrivait enfin, d’elle-même, au point où il l’amenait doucement depuis le
commencement de la conversation. Il y avait deux ans déjà qu’il préparait son coup
de génie, du côté de Charonne. Jamais sa femme ne voulut aliéner les biens de la
tante Élisabeth ; elle avait juré à cette dernière de les garder intacts pour les
léguer à son enfant, si elle devenait mère. Devant cet entêtement, l’imagination
du spéculateur travailla et finit par bâtir tout un poème. C’était une œuvre de
scélératesse exquise, une duperie colossale dont la Ville, l’État, sa femme et
jusqu’à Larsonneau, devaient être les victimes. Il ne parla plus de vendre les
terrains ; seulement il gémit chaque jour sur la sottise qu’il y avait à les laisser
improductifs, à se contenter d’un revenu de deux pour cent. Renée, toujours
pressée d’argent, finit par accepter l’idée d’une spéculation quelconque. Il basa
son opération sur la certitude d’une expropriation prochaine, pour le percement
du boulevard du Prince-Eugène, dont le tracé n’était pas encore nettement arrêté.
Et ce fut alors qu’il amena son ancien complice Larsonneau, comme un associé qui
conclut avec sa femme un traité sur les bases suivantes : elle apportait les terrains,
représentant une valeur de cinq cent mille francs ; de son côté, Larsonneau
s’engageait à bâtir, sur ces terrains, pour une somme égale, une salle de café
concert, accompagnée d’un grand jardin, où l’on établirait des jeux de toutes
sortes, des balançoires, des jeux de quilles, des jeux de boules, etc. Les bénéfices
devaient naturellement être partagés, de même que les pertes seraient subies par
moitié. Dans le cas où l’un des deux associés voudrait se retirer, il le pourrait, en
exigeant sa part, selon l’estimation qui interviendrait. Renée parut surprise de ce
gros chiffre de cinq cent mille francs, lorsque les terrains en valaient au plus trois
cent mille. Mais il lui fit comprendre que c’était une façon habile de lier plus tard
les mains de Larsonneau, dont les constructions n’atteindraient jamais une telle
somme.
Larsonneau était devenu un viveur élégant, bien ganté, avec du linge éblouissant
et des cravates étonnantes. Il avait, pour faire ses courses, un tilbury fin commeune œuvre d’horlogerie, très haut de siège, et qu’il conduisait lui-même. Ses
bureaux de la rue de Rivoli étaient une enfilade de pièces somptueuses, où l’on ne
voyait pas le moindre carton, la moindre paperasse. Ses employés écrivaient sur
des tables de poirier noirci, marquetées, ornées de cuivres ciselés. Il prenait le titre
d’agent d’expropriation, un métier nouveau que les travaux de Paris avaient créé.
Ses attaches avec l’Hôtel de Ville le renseignaient à l’avance sur le percement des
voies nouvelles. Quand il était parvenu à se faire communiquer, par un agent
voyer, le tracé d’un boulevard, il allait offrir ses services aux propriétaires
menacés. Et il faisait valoir ses petits moyens pour grossir l’indemnité, en agissant
avant le décret d’utilité publique. Dès qu’un propriétaire acceptait ses offres, il
prenait tous les frais à sa charge, dressait un plan de la propriété, écrivait un
mémoire, suivait l’affaire devant le tribunal, payait un avocat, moyennant un tant
pour cent sur la différence entre l’offre de la Ville et l’indemnité accordée par le
jury. Mais à cette besogne à peu près avouable, il en joignait plusieurs autres. Il
prêtait surtout à usure. Ce n’était plus l’usurier de la vieille école, déguenillé,
malpropre, aux yeux blancs et muets comme des pièces de cent sous, aux lèvres
pâles et serrées comme les cordons d’une bourse. Lui, souriait, avait des œillades
charmantes, se faisait habiller chez Dusautoy, allait déjeuner chez Brébant avec sa
victime, qu’il appelait « Mon bon », en lui offrant des havanes au dessert. Au fond,
dans ses gilets qui le pinçaient à la taille, Larsonneau était un terrible monsieur qui
aurait poursuivi le paiement d’un billet jusqu’au suicide du signataire, sans rien
perdre de son amabilité.
Saccard eût volontiers cherché un autre associé. Mais il avait toujours des
inquiétudes au sujet de l’inventaire faux que Larsonneau gardait précieusement. Il
préféra le mettre dans l’affaire, comptant profiter de quelque circonstance pour
rentrer en possession de cette pièce compromettante. Larsonneau bâtit le café
concert, une construction en planches et en plâtras, surmontée de clochetons de
fer-blanc, qu’il fit peinturlurer en jaune et en rouge. Le jardin et les jeux eurent du
succès dans le quartier populeux de Charonne. Au bout de deux ans, la spéculation
paraissait prospère, bien que les bénéfices fussent réellement très faibles.
Saccard, jusqu’alors, n’avait parlé qu’avec enthousiasme à sa femme de l’avenir
d’une si belle idée.
Renée, voyant que son mari ne se décidait pas à sortir de la cheminée, où sa voix
s’étouffait de plus en plus :
– J’irai voir Larsonneau aujourd’hui, dit-elle. C’est ma seule ressource.
Alors il abandonna la bûche avec laquelle il luttait.
– La course est faite, chère amie, répondit-il en souriant. Est-ce que je ne préviens
pas tous vos désirs ?... J’ai vu Larsonneau hier soir.
– Et il vous a promis les cent trente-six mille francs ? demanda-t-elle avec anxiété.Il faisait, entre les deux bûches qui flambaient, une petite montagne de braise,
ramassant délicatement, du bout des pincettes, les plus minces fragments de
charbon, regardant d’un air satisfait s’élever cette butte qu’il construisait avec un
art infini.
– Oh ! comme vous y allez !... murmura-t-il. C’est une grosse somme que cent
trente-six mille francs... Larsonneau est un bon garçon, mais sa caisse est encore
modeste. Il est tout prêt à vous obliger...
Il s’attardait, clignant les yeux, rebâtissant un coin de la butte qui venait de
s’écrouler. Ce jeu commençait à brouiller les idées de la jeune femme. Elle suivait
malgré elle le travail de son mari, dont la maladresse augmentait. Elle était tentée
de lui donner des conseils. Oubliant Worms, le mémoire, le manque d’argent, elle
finit par dire :
– Mais placez donc ce gros morceau-là dessous ; les autres tiendront.
Son mari lui obéit docilement, en ajoutant :
– Il ne peut trouver que cinquante mille francs. C’est toujours un joli acompte...
Seulement, il ne veut pas mêler cette affaire avec celle de Charonne. Il n’est
qu’intermédiaire, vous comprenez, chère amie ? La personne qui prête l’argent
demande des intérêts énormes. Elle voudrait un billet de quatre-vingt mille francs,
à six mois de date.
Et, ayant couronné la butte par un morceau de braise pointu, il croisa les mains sur
les pincettes en regardant fixement sa femme.
– Quatre-vingt mille francs ! s’écria-t-elle, mais c’est un vol !... Est-ce que vous me
conseillez une pareille folie ?
– Non, dit-il nettement. Mais, si vous avez absolument besoin d’argent, je ne vous
la défends pas.
Il se leva comme pour se retirer. Renée, dans une indécision cruelle, regarda son
mari et le mémoire qu’il laissait sur la cheminée. Elle finit par prendre sa pauvre
tête entre ses mains, en murmurant :
– Oh ! ces affaires !... J’ai la tête brisée, ce matin... Allez, je vais signer ce billet de
quatre-vingt mille francs. Si je ne le faisais pas, ça me rendrait tout à fait malade.
Je me connais, je passerais la journée dans un combat affreux... J’aime mieux faire
les bêtises tout de suite. Ça me soulage.
Et elle parla de sonner pour qu’on allât lui chercher du papier timbré. Mais il voulut
lui rendre ce service lui-même. Il avait sans doute le papier timbré dans sa poche,
car son absence dura à peine deux minutes. Pendant qu’elle écrivait sur une petite
table qu’il avait poussée au coin du feu, il l’examinait avec des yeux où s’allumaitun désir étonné. Il faisait très chaud dans la chambre, pleine encore du lever de la
jeune femme, des senteurs de sa première toilette. Tout en causant, elle avait
laissé glisser les pans du peignoir dans lequel elle s’était pelotonnée, et le regard
de son mari, debout devant elle, glissait sur sa tête inclinée, parmi l’or de ses
cheveux, très loin, jusqu’aux blancheurs de son cou et de sa poitrine. Il souriait
d’un air singulier ; ce feu ardent qui lui avait brûlé la face, cette chambre close où
l’air alourdi gardait une odeur d’amour, ces cheveux jaunes et cette peau blanche
qui le tentaient avec une sorte de dédain conjugal, le rendaient rêveur,
élargissaient le drame dont il venait de jouer une scène, faisaient naître quelque
secret et voluptueux calcul dans sa chair brutale d’agioteur.
Quand sa femme lui tendit le billet, en le priant de terminer l’affaire, il le prit, la
regardant toujours.
– Vous êtes belle à ravir..., murmura-t-il.
Et comme elle se penchait pour repousser la table, il la baisa rudement sur le cou.
Elle jeta un petit cri. Puis elle se leva, frémissante, tâchant de rire, songeant
invinciblement aux baisers de l’autre, la veille. Mais il eut regret de ce baiser de
cocher. Il la quitta, en lui serrant amicalement la main, et en lui promettant qu’elle
aurait les cinquante mille francs le soir même. Renée sommeilla toute la journée
devant le feu. Aux heures de crise, elle avait des langueurs de créole. Alors, toute
sa turbulence devenait paresseuse, frileuse, endormie. Elle grelottait, il lui fallait
des brasiers ardents, une chaleur suffocante qui lui mettait au front de petites
gouttes de sueur, et qui l’assoupissait. Dans cet air brûlant, dans ce bain de
flammes, elle ne souffrait presque plus ; sa douleur devenait comme un songe
léger, un vague oppressement, dont l’indécision même finissait par être
voluptueuse. Ce fut ainsi qu’elle berça jusqu’au soir ses remords de la veille, dans
la clarté rouge du foyer, en face d’un terrible feu qui faisait craquer les meubles
autour d’elle, et lui ôtait, par instants, la conscience de son être. Elle put songer à
Maxime, comme à une jouissance enflammée dont les rayons la brûlaient ; elle eut
un cauchemar d’étranges amours, au milieu de bûchers, sur des lits chauffés à
blanc. Céleste allait et venait, dans la chambre, avec sa figure calme de servante au
sang glacé. Elle avait l’ordre de ne laisser entrer personne ; elle congédia même les
inséparables, Adeline d’Espanet et Suzanne Haffner, de retour d’un déjeuner
qu’elles venaient de faire ensemble, dans un pavillon loué par elles à Saint
Germain. Cependant, vers le soir, Céleste étant venue dire à sa maîtresse que
Mme Sidonie, la sœur de monsieur, voulait lui parler, elle reçut l’ordre de
l’introduire.
Mme Sidonie ne venait généralement qu’à la nuit tombée. Son frère avait pourtant
obtenu qu’elle mît des robes de soie. Mais, on ne savait comment, la soie qu’elle
portait avait beau sortir du magasin, elle ne paraissait jamais neuve ; elle se fripait,
perdait son luisant, ressemblait à une loque. Elle avait aussi consenti à ne pas
apporter son panier chez les Saccard. En revanche, ses poches débordaient depaperasses. Renée, dont elle ne pouvait faire une cliente raisonnable, résignée aux
nécessités de la vie, l’intéressait. Elle la visitait régulièrement, avec des sourires
discrets de médecin qui ne veut pas effrayer un malade en lui apprenant le nom de
son mal. Elle s’apitoyait sur ses petites misères, comme sur des bobos qu’elle
guérirait immédiatement, si la jeune femme voulait. Cette dernière, qui était dans
une de ces heures où l’on a besoin d’être plaint, la faisait uniquement entrer pour
lui dire qu’elle avait des douleurs de tête intolérables.
– Eh ! ma toute belle, murmura Mme Sidonie en se glissant dans l’ombre de la pièce,
mais vous étouffez, ici !... Toujours vos douleurs névralgiques, n’est-ce pas ? C’est
le chagrin. Vous prenez la vie trop à cœur.
– Oui, j’ai bien des soucis, répondit languissamment Renée.
La nuit tombait. Elle n’avait pas voulu que Céleste allumât une lampe. Le brasier
seul jetait une grande lueur rouge, qui l’éclairait en plein, allongée, dans son
peignoir blanc dont les dentelles devenaient roses. Au bord de l’ombre, on ne
voyait qu’un bout de la robe noire de Mme Sidonie et ses deux mains croisées,
couvertes de gants de coton gris. Sa voix tendre sortait des ténèbres.
– Encore des peines d’argent ! dit-elle, comme si elle avait dit : des peines de cœur,
d’un ton plein de douceur et de pitié.
Renée abaissa les paupières, fit un geste d’aveu.
– Ah ! si mes frères m’écoutaient, nous serions tous riches. Mais ils lèvent les
épaules, quand je leur parle de cette dette de trois milliards, vous savez ?... J’ai
bon espoir, pourtant. Il y a dix ans que je veux faire un voyage en Angleterre. J’ai si
peu de temps à moi !... Enfin je me suis décidée à écrire à Londres, et j’attends la
réponse.
Et comme la jeune femme souriait :
– Je sais, vous êtes une incrédule, vous aussi. Cependant vous seriez bien contente,
si je vous faisais cadeau, un de ces jours, d’un joli petit million... Allez, l’histoire est
toute simple : c’est un banquier de Paris qui prêta l’argent au fils du roi
d’Angleterre, et comme le banquier mourut sans héritier naturel, l’État peut
aujourd’hui exiger le remboursement de la dette, avec les intérêts composés. J’ai
fait le calcul, ça monte à deux milliards neuf cent quarante-trois millions deux cent
dix mille francs... N’ayez pas peur, ça viendra, ça viendra.
– En attendant, dit la jeune femme avec une pointe d’ironie, vous devriez bien me
faire prêter cent mille francs... Je pourrais payer mon tailleur qui me tourmente
beaucoup.
– Cent mille francs se trouvent, répondit tranquillement Mme Sidonie. Il ne s’agit
que d’y mettre le prix.Le brasier luisait ; Renée, plus languissante, allongeait ses jambes, montrait le bout
de ses pantoufles, au bord de son peignoir. La courtière reprit sa voix apitoyée.
– Pauvre chère, vous n’êtes vraiment pas raisonnable... Je connais beaucoup de
femmes, mais je n’en ai jamais vu une aussi peu soucieuse de sa santé. Tenez, cette
petite Michelin, c’est elle qui sait s’arranger ! Je songe à vous, malgré moi, quand
je la vois heureuse et bien portante... Savez-vous que M. de Saffré en est
amoureux fou et qu’il lui a déjà donné pour près de dix mille francs de cadeaux ? Je
crois que son rêve est d’avoir une maison de campagne.
Elle s’animait, elle cherchait sa poche.
– J’ai là encore une lettre d’une pauvre jeune femme... Si nous avions de la
lumière, je vous la ferais lire... Imaginez-vous que son mari ne s’occupe pas d’elle.
Elle avait signé des billets, elle a été obligée d’emprunter à un monsieur que je
connais. C’est moi qui ai retiré les billets des griffes des huissiers, et ça n’a pas été
sans peine... Ces pauvres enfants, croyez-vous qu’ils font le mal ? Je les reçois chez
moi, comme s’ils étaient mon fils et ma fille.
– Vous connaissez un prêteur ? demanda négligemment Renée.
– J’en connais dix... Vous êtes trop bonne. Entre femmes, n’est-ce pas ? on peut se
dire bien des choses, et ce n’est pas parce que votre mari est mon frère, que je
l’excuserai de courir les gueuses et de laisser se morfondre au coin du feu un
amour de femme comme vous... Cette Laure d’Aurigny lui coûte les yeux de la
tête. Ça ne m’étonnerait pas qu’il vous eût refusé de l’argent. Il vous en a refusé,
n’est-ce pas ?... Ô le malheureux !
Renée écoutait complaisamment cette voix molle qui sortait de l’ombre, comme
l’écho encore vague de ses propres songeries. Les paupières demi-closes, presque
couchée dans son fauteuil, elle ne savait plus que Mme Sidonie était là, elle croyait
rêver que de mauvaises pensées lui venaient et la tentaient avec une grande
douceur. La courtière parla longtemps, pareille à une eau tiède et monotone.
– C’est Mme de Lauwerens qui a gâté votre existence. Vous n’avez jamais voulu me
croire. Ah ! vous n’en seriez pas à pleurer au coin de votre cheminée, si vous ne
vous étiez pas défiée de moi... Et je vous aime comme mes yeux, ma toute belle.
Vous avez un pied ravissant. Vous allez vous moquer de moi, mais je veux vous
conter mes folies : quand il y a trois jours que je ne vous ai vue, il faut absolument
que je vienne pour vous admirer ; oui, il me manque quelque chose ; j’ai besoin de
me rassasier de vos beaux cheveux, de votre visage si blanc et si délicat, de votre
taille mince... Vrai, je n’ai jamais vu de taille pareille.
Renée finit par sourire. Ses amants n’avaient pas eux-mêmes cette chaleur, cette
extase recueillie, en lui parlant de sa beauté. Mme Sidonie vit ce sourire.
– Allons, c’est convenu, dit-elle en se levant vivement... Je bavarde, je bavarde, etj’oublie que je vous casse la tête... Vous viendrez demain, n’est-ce pas ? Nous
causerons argent, nous chercherons un prêteur... Entendez-vous, je veux que vous
soyez heureuse.
La jeune femme, sans bouger, pâmée par la chaleur, répondit après un silence,
comme s’il lui avait fallu un travail laborieux pour comprendre ce qu’on disait
autour d’elle :
– Oui, j’irai, c’est convenu, et nous causerons ; mais pas demain... Worms se
contentera d’un acompte. Quand il me tourmentera encore, nous verrons... Ne me
parlez plus de tout cela. J’ai la tête brisée par les affaires.
Mme Sidonie parut très contrariée. Elle allait se rasseoir, reprendre son monologue
caressant ; mais l’attitude lasse de Renée lui fit remettre son attaque à plus tard.
Elle tira de sa poche une poignée de paperasses, où elle chercha et finit par
trouver un objet renfermé dans une sorte de boîte rose.
– J’étais venue pour vous recommander un nouveau savon, dit-elle en reprenant sa
voix de courtière. Je m’intéresse beaucoup à l’inventeur, qui est un charmant jeune
homme. C’est un savon très doux, très bon pour la peau. Vous l’essaierez, n’est-ce
pas ? et vous en parlerez à vos amies... Je le laisse là, sur votre cheminée.
Elle était à la porte, lorsqu’elle revint encore, et, droite dans la lueur rose du
brasier, avec sa face de cire, elle se mit à faire l’éloge d’une ceinture élastique, une
invention destinée à remplacer les corsets.
– Ça vous donne une taille absolument ronde, une vraie taille de guêpe, disait
elle... J’ai sauvé ça d’une faillite. Quand vous viendrez, vous essaierez les
spécimens, si vous voulez... J’ai dû courir les avoués pendant une semaine. Le
dossier est dans ma poche, et je vais de ce pas chez mon huissier pour lever une
dernière opposition... À bientôt, ma mignonne. Vous savez que je vous attends et
que je veux sécher vos beaux yeux.
Elle glissa, elle disparut. Renée ne l’entendit même pas fermer la porte. Elle resta
là, devant le feu qui mourait, continuant le rêve de la journée, la tête pleine de
chiffres dansants, entendant au loin les voix de Saccard et de Mme Sidonie
dialoguer, lui offrir des sommes considérables, du ton dont un commissaire-priseur
met un mobilier aux enchères. Elle sentait sur son cou le baiser brutal de son mari,
et quand elle se retournait, c’était la courtière qu’elle trouvait à ses pieds, avec sa
robe noire, son visage mou, lui tenant des discours passionnés, lui vantant ses
perfections, implorant un rendez-vous d’amour, avec l’attitude d’un amant à bout
de résignation. Cela la faisait sourire. La chaleur, dans la pièce, devenait de plus en
plus étouffante. Et la stupeur de la jeune femme, les rêves bizarres qu’elle faisait,
n’étaient qu’un sommeil léger, un sommeil artificiel, au fond duquel elle revoyait
toujours le petit cabinet du boulevard, le large divan où elle était tombée à
genoux. Elle ne souffrait plus du tout. Quand elle ouvrait les paupières, Maximepassait dans le brasier rose.
Le lendemain, au bal du ministère, la belle Mme Saccard fut merveilleuse. Worms
avait accepté l’acompte de cinquante mille francs ; elle sortait de cet embarras
d’argent, avec des rires de convalescente. Quand elle traversa les salons, dans sa
grande robe de faille rose à longue traîne Louis XIV, encadrée de hautes dentelles
blanches, il y eut un murmure, les hommes se bousculèrent pour la voir. Et les
intimes s’inclinaient, avec un discret sourire d’intelligence, rendant hommage à ces
belles épaules, si connues du tout-Paris officiel, et qui étaient les fermes colonnes
de l’empire. Elle s’était décolletée avec un tel mépris des regards, elle marchait si
calme et si tendre dans sa nudité, que cela n’était presque plus indécent. Eugène
Rougon, le grand homme politique qui sentait cette gorge nue plus éloquente
encore que sa parole à la Chambre, plus douce et plus persuasive pour faire goûter
les charmes du règne et convaincre les sceptiques, alla complimenter sa belle
sœur sur son heureux coup d’audace d’avoir échancré son corsage de deux doigts
de plus. Presque tout le Corps législatif était là, et à la façon dont les députés
regardaient la jeune femme, le ministre se promettait un beau succès, le
lendemain, dans la question délicate des emprunts de la Ville de Paris. On ne
pouvait voter contre un pouvoir qui faisait pousser, dans le terreau des millions,
une fleur comme cette Renée, une si étrange fleur de volupté, à la chair de soie,
aux nudités de statue, vivante jouissance qui laissait derrière elle une odeur de
plaisir tiède. Mais ce qui fit chuchoter le bal entier, ce fut la rivière et l’aigrette. Les
hommes reconnaissaient les bijoux. Les femmes se les désignaient du regard,
furtivement. On ne parla que de ça toute la soirée. Et les salons allongeaient leur
enfilade, dans la lumière blanche des lustres, emplis d’une cohue resplendissante,
comme un fouillis d’astres tombés dans un coin trop étroit.
Vers une heure, Saccard disparut. Il avait goûté le succès de sa femme en homme
dont le coup de théâtre réussit. Il venait encore de consolider son crédit. Une
affaire l’appelait chez Laure d’Aurigny ; il se sauva en priant Maxime de reconduire
Renée à l’hôtel, après le bal.
Maxime passa la soirée, sagement, à côté de Louise de Mareuil, très occupés tous
les deux à dire un mal affreux des femmes qui allaient et venaient. Et quand ils
avaient trouvé quelque folie plus grosse que les autres, ils étouffaient leurs rires
dans leur mouchoir. Il fallut que Renée vînt demander son bras au jeune homme,
pour sortir des salons. Dans la voiture, elle fut d’une gaieté nerveuse ; elle était
encore toute vibrante de l’ivresse de lumière, de parfums et de bruits, qu’elle
venait de traverser. Elle semblait, d’ailleurs, avoir oublié leur « bêtise » du
boulevard, comme disait Maxime. Elle lui demanda seulement, d’un ton de voix
singulier :
– Elle est donc très drôle, cette petite bossue de Louise ?
– Oh ! très drôle..., répondit le jeune homme en riant encore. Tu as vu la duchesse
de Sternich, avec un oiseau jaune dans les cheveux, n’est-ce pas ?... Est-ce queLouise ne prétend pas que c’est un oiseau mécanique qui bat des ailes et qui crie :
« Coucou ! coucou ! » au pauvre duc toutes les heures.
Renée trouva très comique cette plaisanterie de pensionnaire émancipée. Quand
ils furent arrivés, comme Maxime allait prendre congé d’elle, elle lui dit :
– Tu ne montes pas ? Céleste m’a sans doute préparé une collation.
Il monta, avec son abandon ordinaire. En haut, il n’y avait pas de collation, et
Céleste était couchée. Il fallut que Renée allumât les bougies d’un petit
candélabre à trois branches. Sa main tremblait un peu.
– Cette sotte, disait-elle en parlant de sa femme de chambre, elle aura mal compris
mes ordres... Jamais je ne vais pouvoir me déshabiller toute seule.
Elle passa dans son cabinet de toilette. Maxime la suivit, pour lui raconter un
nouveau mot de Louise qui lui revenait à la mémoire, tranquille comme s’il se fût
attardé chez un ami, cherchant déjà son porte-cigares pour allumer un havane.
Mais là, lorsqu’elle eut posé le candélabre, elle se tourna et tomba dans les bras du
jeune homme, muette et inquiétante, collant sa bouche sur sa bouche.
L’appartement particulier de Renée était un nid de soie et de dentelle, une
merveille de luxe coquet. Un boudoir très petit précédait la chambre à coucher.
Les deux pièces n’en faisaient qu’une, ou du moins le boudoir n’était guère que le
seuil de la chambre, une grande alcôve, garnie de chaises longues, sans porte
pleine, fermée par une double portière. Les murs, dans l’une et l’autre pièces, se
trouvaient également tendus d’une étoffe de soie mate gris de lin, brochée
d’énormes bouquets de roses, de lilas blancs et de boutons d’or. Les rideaux et
portières étaient en guipure de Venise, posée sur une doublure de soie, faite de
bandes alternativement grises et roses. Dans la chambre à coucher, la cheminée en
marbre blanc, un véritable joyau, étalait, comme une corbeille de fleurs, ses
incrustations de lapis et de mosaïques précieuses, reproduisant les roses, les lilas
blancs et les boutons d’or de la tenture. Un grand lit gris et rose, dont on ne voyait
pas le bois recouvert d’étoffe et capitonné, et dont le chevet s’appuyait au mur,
emplissait toute une moitié de la chambre avec son flot de draperies, ses guipures
et sa soie brochée de bouquets, tombant du plafond jusqu’au tapis. On aurait dit
une toilette de femme, arrondie, découpée, accompagnée de poufs, de nœuds, de
volants ; et ce large rideau qui se gonflait, pareil à une jupe, faisait rêver à quelque
grande amoureuse, penchée, se pâmant, près de choir sur les oreillers. Sous les
rideaux, c’était un sanctuaire, des batistes plissées à petits plis, une neige de
dentelles, toutes sortes de choses délicates et transparentes, qui se noyaient dans
un demi-jour religieux. À côté du lit, de ce monument dont l’ampleur dévote
rappelait une chapelle ornée pour quelque fête, les autres meubles
disparaissaient : des sièges bas, une psyché de deux mètres, des meubles pourvus
d’une infinité de tiroirs. À terre, le tapis, d’un gris bleuâtre, était semé de roses
pâles effeuillées. Et, aux deux côtés du lit, il y avait deux grandes peaux d’oursnoir, garnies de velours rose, aux ongles d’argent, et dont les têtes, tournées vers
la fenêtre, regardaient fixement le ciel vide de leurs yeux de verre.
Cette chambre avait une harmonie douce, un silence étouffé. Aucune note trop
aiguë, reflet de métal, dorure claire, ne chantait dans la phrase rêveuse du rose et
du gris. La garniture de la cheminée elle-même, le cadre de la glace, la pendule, les
petits candélabres, étaient faits de pièces de vieux sèvres, laissant à peine voir le
cuivre doré des montures. Une merveille, cette garniture, la pendule surtout, avec
sa ronde d’Amours joufflus, qui descendaient, se penchaient autour du cadran,
comme une bande de gamins tout nus se moquant de la marche rapide des heures.
Ce luxe adouci, ces couleurs et ces objets que le goût de Renée avait voulu tendres
et souriants, mettaient là un crépuscule, un jour d’alcôve dont on a tiré les rideaux.
Il semblait que le lit se continuât, que la pièce entière fût un lit immense, avec ses
tapis, ses peaux d’ours, ses sièges capitonnés, ses tentures matelassées qui
continuaient la mollesse du sol le long des murs, jusqu’au plafond. Et, comme dans
un lit, la jeune femme laissait là, sur toutes ces choses, l’empreinte, la tiédeur, le
parfum de son corps. Quand on écartait la double portière du boudoir, il semblait
qu’on soulevât une courtepointe de soie, qu’on entrât dans quelque grande
couche encore chaude et moite, où l’on retrouvait, sur les toiles fines, les formes
adorables, le sommeil et les rêves d’une Parisienne de trente ans.
Une pièce voisine, la garde-robe, grande chambre tendue de vieille perse, était
simplement entourée de hautes armoires en bois de rose, où se trouvait pendue
l’armée des robes. Céleste, très méthodique, rangeait les robes par ordre
d’ancienneté, les étiquetait, mettait de l’arithmétique au milieu des caprices
jaunes ou bleus de sa maîtresse, tenait la garde-robe dans un recueillement de
sacristie et une propreté de grande écurie. Il n’y avait pas un meuble, et pas un
chiffon ne traînait ; les panneaux des armoires luisaient, froids et nets, comme les
panneaux vernis d’un coupé.
Mais la merveille de l’appartement, la pièce dont parlait tout Paris, c’était le
cabinet de toilette. On disait : « Le cabinet de toilette de la belle Mme Saccard »
comme on dit : « La galerie des Glaces, à Versailles ». Ce cabinet se trouvait dans
une des tourelles de l’hôtel, juste au-dessus du petit salon bouton d’or. On
songeait, en y entrant, à une large tente ronde, une tente de féerie, dressée en
plein rêve par quelque guerrière amoureuse. Au centre du plafond, une couronne
d’argent ciselé retenait les pans de la tente qui venaient, en s’arrondissant,
s’attacher aux murs, d’où ils tombaient droits jusqu’au plancher. Ces pans, cette
tenture riche, étaient faits d’un dessous de soie rose recouvert d’une mousseline
très claire, plissée à grands plis de distance en distance ; une applique de guipure
séparait les plis, et des baguettes d’argent guillochées descendaient de la
couronne, filaient le long de la tenture, aux deux bords de chaque applique. Le gris
rose de la chambre à coucher s’éclairait ici, devenait un blanc rose, une chair nue.
Et sous ce berceau de dentelles, sous ces rideaux qui ne laissaient voir du plafond,
par le vide étroit de la couronne, qu’un trou bleuâtre, où Chaplin avait peint unAmour rieur, regardant et apprêtant sa flèche, on se serait cru au fond d’un
drageoir, dans quelque précieuse boîte à bijoux, grandie, non plus faite pour l’éclat
d’un diamant, mais pour la nudité d’une femme. Le tapis, d’une blancheur de
neige, s’étalait sans le moindre semis de fleurs. Une armoire à glace, dont les deux
panneaux étaient incrustés d’argent ; une chaise longue, deux poufs, des
tabourets de satin blanc ; une grande table de toilette, à plaque de marbre rose, et
dont les pieds disparaissaient sous des volants de mousseline et de guipure,
meublaient la pièce. Les cristaux de la table de toilette, les verres, les vases, la
cuvette étaient en vieux bohème veiné de rose et de blanc. Et il y avait encore une
autre table, incrustée d’argent comme l’armoire à glace, où se trouvait rangé
l’outillage, les engins de toilette, trousse bizarre, qui étalait un nombre
considérable de petits instruments dont l’usage échappait, les gratte-dos, les
polissoirs, les limes de toutes les grandeurs et de toutes les formes, les ciseaux
droits et recourbés, toutes les variétés des pinces et des épingles. Chacun de ces
objets, en argent et ivoire, était marqué au chiffre de Renée.
Mais le cabinet avait un coin délicieux, et ce coin-là surtout le rendait célèbre. En
face de la fenêtre, les pans de la tente s’ouvraient et découvraient, au fond d’une
sorte d’alcôve longue et peu profonde, une baignoire, une vasque de marbre rose,
enfoncée dans le plancher, et dont les bords cannelés comme ceux d’une grande
coquille arrivaient au ras du tapis. On descendait dans la baignoire par des
marches de marbre. Au-dessus des robinets d’argent, au col de cygne, une glace de
Venise, découpée, sans cadre, avec des dessins dépolis dans le cristal, occupait le
fond de l’alcôve. Chaque matin Renée prenait un bain de quelques minutes. Ce
bain emplissait pour la journée le cabinet d’une moiteur, d’une odeur de chair
fraîche et mouillée. Parfois, un flacon débouché, un savon resté hors de sa boîte,
mettaient une pointe plus violente dans cette langueur un peu fade. La jeune
femme aimait à rester là, jusqu’à midi, presque nue. La tente ronde, elle aussi, était
nue. Cette baignoire rose, ces tables et ces cuvettes roses, cette mousseline du
plafond et des murs, sous laquelle on croyait voir couler un sang rose, prenaient
des rondeurs de chair, des rondeurs d’épaules et de seins ; et, selon l’heure de la
journée, on eût dit la peau neigeuse d’un enfant ou la peau chaude d’une femme.
C’était une grande nudité. Quand Renée sortait du bain, son corps blond n’ajoutait
qu’un peu de rose à toute cette chair rose de la pièce.
Ce fut Maxime qui déshabilla Renée. Il s’entendait à ces choses, et ses mains agiles
devinaient les épingles, couraient autour de sa taille avec une science native. Il la
décoiffa, lui enleva ses diamants, la recoiffa pour la nuit. Et comme il mêlait à son
office de chambrière et de coiffeur des plaisanteries et des caresses, Renée riait,
d’un rire gras et étouffé, tandis que la soie de son corsage craquait et que ses
jupes se dénouaient une à une. Quand elle se vit nue, elle souffla les bougies du
candélabre, prit Maxime à bras-le-corps et l’emporta presque dans la chambre à
coucher. Ce bal avait achevé de la griser. Dans sa fièvre, elle avait conscience de la
journée passée la veille au coin de son feu, de cette journée de stupeur ardente,
de rêves vagues et souriants. Elle entendait toujours dialoguer les voix sèches deSaccard et de Mme Sidonie, criant des chiffres, avec des nasillements d’huissier.
C’étaient ces gens qui l’assommaient, qui la poussaient au crime. Et même à cette
heure, lorsqu’elle cherchait ses lèvres, au fond du grand lit obscur, elle voyait
toujours Maxime au milieu du brasier de la veille, la regardant avec des yeux qui la
brûlaient.
Le jeune homme ne se retira qu’à six heures du matin. Elle lui donna la clef de la
petite porte du parc Monceau, en lui faisant jurer de revenir tous les soirs. Le
cabinet de toilette communiquait avec le salon bouton d’or par un escalier de
service caché dans le mur, et qui desservait toutes les pièces de la tourelle. Du
salon, il était facile de passer dans la serre et de gagner le parc.
En sortant au petit jour, par un brouillard épais, Maxime était un peu étourdi de sa
bonne fortune. Il l’accepta, d’ailleurs, avec ses complaisances d’être neutre.
– Tant pis ! pensait-il, c’est elle qui le veut, après tout... Elle est diablement bien
faite ; et elle avait raison, elle est deux fois plus drôle au lit que Sylvia.
Ils avaient glissé à l’inceste, dès le jour où Maxime, dans sa tunique râpée de
collégien, s’était pendu au cou de Renée, en chiffonnant son habit de garde
française. Ce fut, dès lors, entre eux, une longue perversion de tous les instants.
L’étrange éducation que la jeune femme donnait à l’enfant ; les familiarités qui
firent d’eux des camarades ; plus tard, l’audace rieuse de leurs confidences ; toute
cette promiscuité périlleuse finit par les attacher d’un singulier lien, où les joies de
l’amitié devenaient presque des satisfactions charnelles. Ils s’étaient livrés l’un à
l’autre depuis des années ; l’acte brutal ne fut que la crise aiguë de cette
inconsciente maladie d’amour. Dans le monde affolé où ils vivaient, leur faute avait
poussé comme sur un fumier gras de sucs équivoques ; elle s’était développée
avec d’étranges raffinements, au milieu de particulières conditions de débauche.
Lorsque la grande calèche les emportait au Bois et les roulait mollement le long
des allées, se contant des gravelures à l’oreille, cherchant dans leur enfance les
polissonneries de l’instinct, ce n’était là qu’une déviation et qu’un contentement
inavoué de leurs désirs. Ils se sentaient vaguement coupables, comme s’ils
s’étaient effleurés d’un attouchement ; et même ce péché originel, cette langueur
des conversations ordurières qui les lassait d’une fatigue voluptueuse, les
chatouillait plus doucement encore que des baisers nets et positifs. Leur
camaraderie fut ainsi la marche lente de deux amoureux, qui devait fatalement un
jour les mener au cabinet du café Riche et au grand lit gris et rose de Renée.
Quand ils se trouvèrent aux bras l’un de l’autre, ils n’eurent pas la secousse de la
faute. On eût dit de vieux amants, dont les baisers avaient des ressouvenirs. Et ils
venaient de perdre tant d’heures dans un contact de tout leur être, qu’ils parlaient
malgré eux de ce passé plein de leurs tendresses ignorantes.
– Tu te souviens, le jour où je suis arrivé à Paris, disait Maxime, tu avais un drôle de
costume ; et, avec mon doigt, j’ai tracé un angle sur ta poitrine, je t’ai conseillé dete décolleter en pointe... Je sentais ta peau sous la chemisette, et mon doigt
enfonçait un peu... C’était très bon...
Renée riait, le baisant, murmurant :
– Tu étais déjà joliment vicieux... Nous as-tu amusées, chez Worms, tu te
rappelles ! Nous t’appelions « notre petit homme ». Moi j’ai toujours cru que la
grosse Suzanne se serait parfaitement laissé faire, si la marquise ne l’avait
surveillée avec des yeux furibonds.
– Ah ! oui, nous avons bien ri..., murmurait le jeune homme. L’album de
photographies, n’est-ce pas ? et tout le reste, nos courses dans Paris, nos goûters
chez le pâtissier du boulevard ; tu sais, ces petits gâteaux aux fraises que tu
adorais ?... Moi, je me souviendrai toujours de cet après-midi où tu m’as conté
l’aventure d’Adeline, au couvent, quand elle écrivait des lettres à Suzanne, et
qu’elle signait comme un homme : « Arthur d’Espanet », en lui proposant de
l’enlever...
Les amants s’égayaient encore de cette bonne histoire ; puis Maxime continuait de
sa voix câline :
– Quand tu venais me chercher au collège dans ta voiture, nous devions être drôles
tous les deux... Je disparaissais sous tes jupons, tant j’étais petit.
– Oui, oui, balbutiait-elle, prise de frissons, attirant le jeune homme à elle, c’était
très bon, comme tu dis... Nous nous aimions sans le savoir, n’est-ce pas ? Moi je l’ai
su avant toi. L’autre jour, en revenant du Bois, j’ai frôlé ta jambe, et j’ai tressailli...
Mais tu ne t’es aperçu de rien. Hein ? tu ne songeais pas à moi ?
– Oh ! si, répondait-il un peu embarrassé. Seulement, je ne savais pas, tu
comprends... Je n’osais pas.
Il mentait. L’idée de posséder Renée ne lui était jamais nettement venue. Il l’avait
effleurée de tout son vice sans la désirer réellement. Il était trop mou pour cet
effort. Il accepta Renée parce qu’elle s’imposa à lui, et qu’il glissa jusqu’à sa
couche, sans le vouloir, sans le prévoir. Quand il y eut roulé, il y resta, parce qu’il y
faisait chaud et qu’il s’oubliait au fond de tous les trous où il tombait. Dans les
commencements, il goûta même des satisfactions d’amour-propre. C’était la
première femme mariée qu’il possédait. Il ne songeait pas que le mari était son
père.
Mais Renée apportait dans la faute toutes ces ardeurs de cœur déclassé. Elle aussi
avait glissé sur la pente. Seulement, elle n’avait pas roulé jusqu’au bout comme
une chair inerte. Le désir s’était éveillé en elle trop tard pour le combattre, lorsque
la chute devenait fatale. Cette chute lui apparut brusquement comme une
nécessité de son ennui, comme une jouissance rare et extrême qui seule pouvait
réveiller ses sens lassés, son cœur meurtri. Ce fut pendant cette promenaded’automne, au crépuscule, quand le Bois s’endormait, que l’idée vague de l’inceste
lui vint, pareille à un chatouillement qui lui mit à fleur de peau un frisson inconnu ;
et, le soir, dans la demi-ivresse du dîner, sous le fouet de la jalousie, cette idée se
précisa, se dressa ardemment devant elle, au milieu des flammes de la serre, en
face de Maxime et de Louise. À cette heure, elle voulut le mal, le mal que personne
ne commet, le mal qui allait emplir son existence vide et la mettre enfin dans cet
enfer, dont elle avait toujours peur, comme au temps où elle était petite fille. Puis,
le lendemain, elle ne voulut plus, par un étrange sentiment de remords et de
lassitude. Il lui semblait qu’elle avait déjà péché, que ce n’était pas si bon qu’elle
pensait, et que ce serait vraiment trop sale. La crise devait être fatale, venir d’elle
même, en dehors de ces deux êtres, de ces camarades qui étaient destinés à se
tromper un beau soir, à s’accoupler, en croyant se donner une poignée de main.
Mais, après cette chute bête, elle se remit à son rêve d’un plaisir sans nom, et alors
elle reprit Maxime dans ses bras, curieuse de lui, curieuse des joies cruelles d’un
amour qu’elle regardait comme un crime. Sa volonté accepta l’inceste, l’exigea,
entendit le goûter jusqu’au bout, jusqu’aux remords, s’ils venaient jamais. Elle fut
active, consciente. Elle aima avec son emportement de grande mondaine, ses
préjugés inquiets de bourgeoise, tous ses combats, ses joies et ses dégoûts de
femme qui se noie dans son propre mépris.
Maxime revint chaque nuit. Il arrivait par le jardin, vers une heure. Le plus souvent,
Renée l’attendait dans la serre, qu’il devait traverser pour gagner le petit salon. Ils
étaient, d’ailleurs, d’une impudence parfaite, se cachant à peine, oubliant les
précautions les plus classiques de l’adultère. Ce coin de l’hôtel, il est vrai, leur
appartenait. Baptiste, le valet de chambre du mari, avait seul le droit d’y pénétrer,
et Baptiste, en homme grave, disparaissait aussitôt que son service était fini.
Maxime prétendait même en riant qu’il se retirait pour écrire ses Mémoires. Une
nuit, cependant, comme il venait d’arriver, Renée le lui montra qui traversait
solennellement le salon, tenant un bougeoir à la main. Le grand valet, avec sa
carrure de ministre, éclairé par la lumière jaune de la cire, avait, cette nuit-là, un
visage plus correct et plus sévère encore que de coutume. En se penchant, les
amants le virent souffler sa bougie et se diriger vers les écuries, où dormaient les
chevaux et les palefreniers.
– Il fait sa ronde, dit Maxime.
Renée resta frissonnante. Baptiste l’inquiétait d’ordinaire. Il lui arrivait de dire qu’il
était le seul honnête homme de l’hôtel, avec sa froideur, ses regards clairs qui ne
s’arrêtaient jamais aux épaules des femmes.
Ils mirent alors quelque prudence à se voir. Ils fermaient les portes du petit salon,
et pouvaient ainsi jouir en toute tranquillité de ce salon, de la serre et de
l’appartement de Renée. C’était tout un monde. Ils y goûtèrent, pendant les
premiers mois, les joies les plus raffinées, les plus délicatement cherchées. Ils
promenèrent leurs amours du grand lit gris et rose de la chambre à coucher, dansla nudité rose et blanche du cabinet de toilette, et dans la symphonie en jaune
mineur du petit salon. Chaque pièce, avec son odeur particulière, ses tentures, sa
vie propre, leur donnait une tendresse différente, faisait de Renée une autre
amoureuse : elle fut délicate et jolie dans sa couche capitonnée de grande dame,
au milieu de cette chambre tiède et aristocratique, où l’amour prenait un
effacement de bon goût ; sous la tente couleur de chair, au milieu des parfums et
de la langueur humide de la baignoire, elle se montra fille capricieuse et charnelle,
se livrant au sortir du bain, et ce fut là que Maxime la préféra ; puis, en bas, au clair
lever de soleil du petit salon, au milieu de cette aurore jaunissante qui dorait ses
cheveux, elle devint déesse, avec sa tête de Diane blonde, ses bras nus qui avaient
des poses chastes, son corps pur, dont les attitudes, sur les causeuses, trouvaient
des lignes nobles, d’une grâce antique. Mais il était un lieu dont Maxime avait
presque peur, et où Renée ne l’entraînait que les jours mauvais, les jours où elle
avait besoin d’une ivresse plus âcre. Alors ils aimaient dans la serre. C’était là qu’ils
goûtaient l’inceste.
Une nuit, dans une heure d’angoisse, la jeune femme avait voulu que son amant
allât chercher une des peaux d’ours noir. Puis ils s’étaient couchés sur cette
fourrure d’encre, au bord d’un bassin, dans la grande allée circulaire. Au-dehors, il
gelait terriblement, par un clair de lune limpide. Maxime était arrivé frissonnant,
les oreilles et les doigts glacés. La serre se trouvait chauffée à un tel point, qu’il
eut une défaillance, sur la peau de bête. Il entrait dans une flamme si lourde, au
sortir des piqûres sèches du froid, qu’il éprouvait des cuissons, comme si on l’eût
battu de verges. Quand il revint à lui, il vit Renée agenouillée, penchée, avec des
yeux fixes, une attitude brutale qui lui fit peur. Les cheveux tombés, les épaules
nues, elle s’appuyait sur ses poings, l’échine allongée, pareille à une grande chatte
aux yeux phosphorescents. Le jeune homme, couché sur le dos, aperçut, au-dessus
des épaules de cette adorable bête amoureuse qui le regardait, le sphinx de
marbre, dont la lune éclairait les cuisses luisantes. Renée avait la pose et le sourire
du monstre à tête de femme, et, dans ses jupons dénoués, elle semblait la sœur
blanche de ce dieu noir.
Maxime resta languissant. La chaleur était suffocante, une chaleur sombre, qui ne
tombait pas du ciel en pluie de feu, mais qui traînait à terre, ainsi qu’une
exhalaison malsaine, et dont la buée montait, pareille à un nuage chargé d’orage.
Une humidité chaude couvrait les amants d’une rosée, d’une sueur ardente.
Longtemps ils demeurèrent sans gestes et sans paroles, dans ce bain de flammes,
Maxime terrassé et inerte, Renée frémissante sur ses poignets comme sur des
jarrets souples et nerveux. Au-dehors, par les petites vitres de la serre, on voyait
des échappées du parc Monceau, des bouquets d’arbres aux fines découpures
noires, des pelouses de gazon blanches comme des lacs glacés, tout un paysage
mort, dont les délicatesses et les teintes claires et unies rappelaient des coins de
gravures japonaises. Et ce bout de terre brûlante, cette couche enflammée où les
amants s’allongeaient, bouillait étrangement au milieu de ce grand froid muet.Ils eurent une nuit d’amour fou. Renée était l’homme, la volonté passionnée et
agissante. Maxime subissait. Cet être neutre, blond et joli, frappé dès l’enfance
dans sa virilité, devenait, aux bras curieux de la jeune femme, une grande fille,
avec ses membres épilés, ses maigreurs gracieuses d’éphèbe romain. Il semblait né
et grandi pour une perversion de la volupté. Renée jouissait de ses dominations,
elle pliait sous sa passion cette créature où le sexe hésitait toujours. C’était pour
elle un continuel étonnement du désir, une surprise des sens, une bizarre
sensation de malaise et de plaisir aigu. Elle ne savait plus ; elle revenait avec des
doutes à sa peau fine, à son cou potelé, à ses abandons et à ses évanouissements.
Elle éprouva alors une heure de plénitude. Maxime, en lui révélant un frisson
nouveau, compléta ses toilettes folles, son luxe prodigieux, sa vie à outrance. Il mit
dans sa chair la note excessive qui chantait déjà autour d’elle. Il fut l’amant assorti
aux modes et aux folies de l’époque. Ce joli jeune homme, dont les vestons
montraient les formes grêles, cette fille manquée, qui se promenait sur les
boulevards, la raie au milieu de la tête, avec de petits rires et des sourires ennuyés,
se trouva être, aux mains de Renée, une de ces débauches de décadence qui, à
certaines heures, dans une nation pourrie, épuise une chair et détraque une
intelligence.
Et c’était surtout dans la serre que Renée était l’homme. La nuit ardente qu’ils y
passèrent fut suivie de plusieurs autres. La serre aimait, brûlait avec eux. Dans l’air
alourdi, dans la clarté blanchâtre de la lune, ils voyaient le monde étrange des
plantes qui les entouraient se mouvoir confusément, échanger des étreintes. La
peau d’ours noir tenait toute l’allée. À leurs pieds, le bassin fumait, plein d’un
grouillement, d’un entrelacement épais de racines, tandis que l’étoile rose des
Nymphéa s’ouvrait, à fleur d’eau, comme un corsage de vierge, et que les Tornélia
laissaient pendre leurs broussailles, pareilles à des chevelures de Néréides
pâmées. Puis, autour d’eux, les Palmiers, les grands Bambous de l’Inde, se
haussaient, allaient dans le cintre, où ils se penchaient et mêlaient leurs feuilles
avec des attitudes chancelantes d’amants lassés. Plus bas, les Fougères, les
Ptérides, les Alsophila étaient comme des dames vertes, avec leurs larges jupes
garnies de volants réguliers, qui, muettes et immobiles aux bords de l’allée,
attendaient l’amour. À côté d’elles, les feuilles torses, tachées de rouge, des
Bégonia, et les feuilles blanches, en fer de lance, des Caladium mettaient une suite
vague de meurtrissures et de pâleurs, que les amants ne s’expliquaient pas, et où
ils retrouvaient parfois des rondeurs de hanches et de genoux, vautrés à terre,
sous la brutalité de caresses sanglantes. Et les Bananiers, pliant sous les grappes
de leurs fruits, leur parlaient des fertilités grasses du sol, pendant que les
Euphorbes d’Abyssinie, dont ils entrevoyaient dans l’ombre les cierges épineux,
contrefaits, pleins de bosses honteuses, leur semblaient suer la sève, le flux
débordant de cette génération de flamme. Mais, à mesure que leurs regards
s’enfonçaient dans les coins de la serre, l’obscurité s’emplissait d’une débauche de
feuilles et de tiges plus furieuse : ils ne distinguaient plus, sur les gradins, les
Maranta douces comme du velours, les Gloxinia aux cloches violettes, les Dracena
semblables à des lames de vieille laque vernie ; c’était une ronde d’herbes vivantesqui se poursuivait d’une tendresse inassouvie. Aux quatre angles, à l’endroit où
des rideaux de lianes ménageaient des berceaux, leur rêve charnel s’affolait
encore, et les jets souples des Vanilles, des Coques du Levant, des Quisqualus, des
Bauhinia étaient les bras interminables d’amoureux qu’on ne voyait pas, et qui
allongeaient éperdument leur étreinte, pour amener à eux toutes les joies
éparses. Ces bras sans fin pendaient de lassitude, se nouaient dans un spasme
d’amour, se cherchaient, s’enroulaient, comme pour le rut d’une foule. C’était le
rut immense de la serre, de ce coin de forêt vierge où flambaient les verdures et
les floraisons des tropiques.
Maxime et Renée, les sens faussés, se sentaient emportés dans ces noces
puissantes de la terre. Le sol, à travers la peau d’ours, leur brûlait le dos, et, des
hautes palmes, tombaient sur eux des gouttes de chaleur. La sève qui montait aux
flancs des arbres les pénétrait, eux aussi, leur donnait des désirs fous de
croissance immédiate, de reproduction gigantesque. Ils entraient dans le rut de la
serre. C’était alors, au milieu de la lueur pâle, que des visions les hébétaient, des
cauchemars dans lesquels ils assistaient longuement aux amours des Palmiers et
des Fougères ; les feuillages prenaient des apparences confuses et équivoques,
que leurs désirs fixaient en images sensuelles ; des murmures, des chuchotements
leur venaient des massifs, voix pâmées, soupirs d’extase, cris étouffés de douleur,
rires lointains, tout ce que leurs propres baisers avaient de bavard, et que l’écho
leur renvoyait. Parfois ils se croyaient secoués par un tremblement du sol, comme
si la terre elle-même, dans une crise d’assouvissement, eût éclaté en sanglots
voluptueux.
S’ils avaient fermé les yeux, si la chaleur suffocante et la lumière pâle n’avaient pas
mis en eux une dépravation de tous les sens, les odeurs eussent suffi à les jeter
dans un éréthisme nerveux extraordinaire. Le bassin les mouillait d’une senteur
âcre, profonde, où passaient les mille parfums des fleurs et des verdures. Par
instants, la Vanille chantait avec des roucoulements de ramier ; puis arrivaient les
notes rudes des Stanhopéa, dont les bouches tigrées ont une haleine forte et
amère de convalescent. Les Orchidées, dans leurs corbeilles que retenaient des
chaînettes, exhalaient leurs souffles, semblables à des encensoirs vivants. Mais
l’odeur qui dominait, l’odeur où se fondaient tous ces vagues soupirs, c’était une
odeur humaine, une odeur d’amour, que Maxime reconnaissait, quand il baisait la
nuque de Renée, quand il enfouissait sa tête au milieu de ses cheveux dénoués. Et
ils restaient ivres de cette odeur de femme amoureuse, qui traînait dans la serre,
comme dans une alcôve où la terre enfantait.
D’habitude, les amants se couchaient sous le Tanghin de Madagascar, sous cet
arbuste empoisonné dont la jeune femme avait mordu une feuille. Autour d’eux,
des blancheurs de statues riaient, en regardant l’accouplement énorme des
verdures. La lune, qui tournait, déplaçait les groupes, animait le drame de sa
lumière changeante. Et ils étaient à mille lieues de Paris, en dehors de la vie facile
du Bois et des salons officiels, dans le coin d’une forêt de l’Inde, de quelquetemple monstrueux, dont le sphinx de marbre noir devenait le dieu. Ils se
sentaient rouler au crime, à l’amour maudit, à une tendresse de bêtes farouches.
Tout ce pullulement qui les entourait, ce grouillement sourd du bassin, cette
impudicité nue des feuillages, les jetaient en plein enfer dantesque de la passion.
C’était alors au fond de cette cage de verre, toute bouillante des flammes de l’été,
perdue dans le froid clair de décembre, qu’ils goûtaient l’inceste, comme le fruit
criminel d’une terre trop chauffée, avec la peur sourde de leur couche terrifiante.
Et, au milieu de la peau noire, le corps de Renée blanchissait, dans sa pose de
grande chatte accroupie, l’échine allongée, les poignets tendus, comme des jarrets
souples et nerveux. Elle était toute gonflée de volupté, et les lignes claires de ses
épaules et de ses reins se détachaient avec des sécheresses félines sur la tache
d’encre dont la fourrure noircissait le sable jaune de l’allée. Elle guettait Maxime,
cette proie renversée sous elle, qui s’abandonnait, qu’elle possédait tout entière.
Et, de temps à autre, elle se penchait brusquement, elle le baisait de sa bouche
irritée. Sa bouche s’ouvrait alors avec l’éclat avide et saignant de l’Hibiscus de la
Chine, dont la nappe couvrait le flanc de l’hôtel. Elle n’était plus qu’une fille
brûlante de la serre. Ses baisers fleurissaient et se fanaient, comme les fleurs
rouges de la grande mauve, qui durent à peine quelques heures, et qui renaissent
sans cesse, pareilles aux lèvres meurtries et insatiables d’une Messaline géante.
V
Le baiser qu’il avait mis sur le cou de sa femme préoccupait Saccard. Il n’usait plus
de ses droits de mari depuis longtemps ; la rupture était venue naturellement, ni
l’un ni l’autre ne se souciant d’une liaison qui les dérangeait. Pour qu’il songeât à
rentrer dans la chambre de Renée, il fallait qu’il y eût quelque bonne affaire au
bout de ses tendresses conjugales.
Le coup de fortune de Charonne marchait bien, tout en lui laissant des inquiétudes
sur le dénouement. Larsonneau, avec son linge éblouissant, avait des sourires qui
lui déplaisaient. Il n’était qu’un pur intermédiaire, qu’un prête-nom dont il payait
les complaisances par un intérêt de dix pour cent sur les bénéfices futurs. Mais,
bien que l’agent d’expropriation n’eût pas mis un sou dans l’affaire, et que
Saccard, après avoir fourni les fonds du café-concert, eût pris toutes ses
précautions, contre-vente, lettres dont la date restait en blanc, quittances
données à l’avance, ce dernier n’en éprouvait pas moins une peur sourde, un
pressentiment de quelque traîtrise. Il flairait, chez son complice, l’intention de le
faire chanter, à l’aide de cet inventaire faux que celui-ci gardait précieusement, et
auquel il devait uniquement d’être de l’affaire.
Aussi les deux compères se serraient-ils vigoureusement la main. Larsonneau
traitait Saccard de « cher maître ». Il avait, au fond, une véritable admiration pour
cet équilibriste, dont il suivait en amateur les exercices sur la corde roide de la
spéculation. L’idée de le duper le chatouillait comme une volupté rare et piquante.
Il caressait un plan encore vague, ne sachant trop comment employer l’arme qu’il
possédait, et à laquelle il craignait de se couper lui-même. Il se sentait, d’ailleurs, à
la merci de son ancien collègue. Les terrains et les constructions que des
inventaires savamment calculés estimaient déjà à près de deux millions, et qui ne
valaient pas le quart de cette somme, devaient finir par s’abîmer dans une faillite
colossale, si la fée de l’expropriation ne les touchait de sa baguette d’or. D’après
les plans primitifs qu’ils avaient pu consulter, le nouveau boulevard, ouvert pour
relier le parc d’artillerie de Vincennes à la caserne du Prince-Eugène, et mettre ce
parc au cœur de Paris en tournant le faubourg Saint-Antoine, emportait une partie
des terrains ; mais il restait à craindre qu’ils ne fussent qu’à peine écornés et que
l’ingénieuse spéculation du café-concert n’échouât par son imprudence même.
Dans ce cas, Larsonneau demeurait avec une aventure délicate sur les bras. Ce
péril, toutefois, ne l’empêchait pas, malgré son rôle forcément secondaire, d’être
navré, lorsqu’il songeait aux maigres dix pour cent qu’il toucherait dans un vol si
colossal de millions. Et c’était alors qu’il ne pouvait résister à la démangeaison
furieuse d’allonger la main, de se tailler sa part.
Saccard n’avait pas même voulu qu’il prêtât de l’argent à sa femme, s’amusant lui
même à cette grosse ficelle de mélodrame, où se plaisait son amour des trafics
compliqués.– Non, non, mon cher, disait-il avec son accent provençal, qu’il exagérait encore
quand il voulait donner du sel à une plaisanterie, n’embrouillons pas nos
comptes... Vous êtes le seul homme à Paris auquel j’ai juré de ne jamais rien
devoir.
Larsonneau se contentait de lui insinuer que sa femme était un gouffre. Il lui
conseillait de ne plus lui donner un sou, pour qu’elle leur cédât immédiatement sa
part de propriété. Il aurait préféré n’avoir affaire qu’à lui. Il le tâtait parfois, il
poussait les choses jusqu’à dire, de son air las et indifférent de viveur :
– Il faudra pourtant que je mette un peu d’ordre dans mes papiers... Votre femme
m’épouvante, mon bon. Je ne veux pas qu’on pose chez moi les scellés sur
certaines pièces.
Saccard n’était pas homme à supporter patiemment de pareilles allusions, quand il
savait surtout à quoi s’en tenir sur l’ordre froid et méticuleux qui régnait dans les
bureaux du personnage. Toute sa petite personne rusée et active se révoltait
contre les peurs que cherchait à lui faire ce grand bellâtre d’usurier en gants
jaunes. Le pis était qu’il se sentait pris de frissons, quand il pensait à un scandale
possible ; et il se voyait exilé brutalement par son frère, vivant en Belgique de
quelque négoce inavouable. Un jour, il se fâcha, il alla jusqu’à tutoyer Larsonneau.
– Écoute, mon petit, lui dit-il, tu es un gentil garçon, mais tu ferais bien de me
rendre la pièce que tu sais. Tu verras que ce bout de papier finira par nous fâcher.
L’autre fit l’étonné, serra les mains de son « cher maître », en l’assurant de son
dévouement. Saccard regretta son impatience d’une minute. Ce fut à cette époque
qu’il songea sérieusement à se rapprocher de sa femme ; il pouvait avoir besoin
d’elle contre son complice, et il se disait encore que les affaires se traitent
merveilleusement sur l’oreiller. Le baiser sur le cou devint peu à peu la révélation
de toute une nouvelle tactique.
D’ailleurs, il n’était pas pressé, il ménageait ses moyens. Il mit tout l’hiver à mûrir
son plan, tiraillé par cent affaires plus embrouillées les unes que les autres. Ce fut
pour lui un hiver terrible, plein de secousses, une campagne prodigieuse, pendant
laquelle il fallut chaque jour vaincre la faillite. Loin de restreindre son train de
maison, il donna fête sur fête. Mais, s’il parvint à faire face à tout, il dut négliger
Renée, qu’il réservait pour son coup de triomphe, lorsque l’opération de Charonne
serait mûre. Il se contenta de préparer le dénouement, en continuant à ne plus lui
donner de l’argent que par l’entremise de Larsonneau. Quand il pouvait disposer
de quelques milliers de francs, et qu’elle criait misère, il les lui apportait, en disant
que les hommes à Larsonneau exigeaient un billet du double de la somme. Cette
comédie l’amusait énormément, l’histoire de ces billets le ravissait par le roman
qu’ils mettaient dans l’affaire. Même au temps de ses bénéfices les plus nets, il
avait servi la pension de sa femme d’une façon très irrégulière, lui faisant des
cadeaux princiers, lui abandonnant des poignées de billets de banque, puis lalaissant aux abois pour une misère pendant des semaines. Maintenant qu’il se
trouvait sérieusement embarrassé, il parlait des charges de la maison, il la traitait
en créancier, auquel on ne veut pas avouer sa ruine, et qu’on fait patienter avec
des histoires. Elle l’écoutait à peine ; elle signait tout ce qu’il voulait ; elle se
plaignait seulement de ne pouvoir signer davantage.
Il avait déjà, cependant, pour deux cent mille francs de billets signés d’elle, qui lui
coûtaient à peine cent dix mille francs. Après les avoir fait endosser par
Larsonneau au nom duquel ils étaient souscrits, il faisait voyager ces billets d’une
façon prudente, comptant s’en servir plus tard comme d’armes décisives. Jamais il
n’aurait pu aller jusqu’au bout de ce terrible hiver, prêter à usure à sa femme et
maintenir son train de maison, sans la vente de son terrain du boulevard
Malesherbes, que les sieurs Mignon et Charrier lui payèrent argent comptant, mais
en retenant un escompte formidable.
Cet hiver fut pour Renée une longue joie. Elle ne souffrait que du besoin d’argent.
Maxime lui coûtait très cher ; il la traitait toujours en belle-maman, la laissait payer
partout. Mais cette misère cachée était pour elle une volupté de plus. Elle
s’ingéniait, se cassait la tête, pour que « son cher enfant » ne manquât de rien ; et
quand elle avait décidé son mari à lui trouver quelques milliers de francs, elle les
mangeait avec son amant, en folies coûteuses, comme deux écoliers lâchés dans
leur première escapade. Lorsqu’ils n’avaient pas le sou, ils restaient à l’hôtel, ils
jouissaient de cette grande bâtisse, d’un luxe si neuf et si insolemment bête. Le
père n’était jamais là. Les amoureux gardaient le coin du feu plus souvent
qu’autrefois. C’est que Renée avait enfin empli d’une jouissance chaude le vide
glacial de ces plafonds dorés. Cette maison suspecte du plaisir mondain était
devenue une chapelle où elle pratiquait à l’écart une nouvelle religion. Maxime ne
mettait pas seulement en elle la note aiguë qui s’accordait avec ses toilettes
folles ; il était l’amant fait pour cet hôtel, aux larges vitrines de magasin, et qu’un
ruissellement de sculptures inondait des greniers aux caves ; il animait ces plâtras,
depuis les deux Amours joufflus qui, dans la cour, laissaient tomber de leur
coquille un filet d’eau, jusqu’aux grandes femmes nues soutenant les balcons et
jouant au milieu des frontons avec des épis et des pommes ; il expliquait le
vestibule trop riche, le jardin trop étroit, les pièces éclatantes où l’on voyait trop
de fauteuils et pas un objet d’art. La jeune femme, qui s’y était mortellement
ennuyée, s’y amusa tout d’un coup, en usa comme d’une chose dont elle n’avait pas
d’abord compris l’emploi. Et ce ne fut pas seulement dans son appartement, dans
le salon bouton d’or et dans la serre, qu’elle promena son amour, mais dans l’hôtel
entier. Elle finit par se plaire même sur le divan du fumoir ; elle s’oubliait là, elle
disait que cette pièce avait une vague odeur de tabac très agréable.
Elle prit deux jours de réception au lieu d’un. Le jeudi, tous les intrus venaient.
Mais le lundi était réservé aux amies intimes. Les hommes n’étaient pas admis.
Maxime seul assistait à ces parties fines qui avaient lieu dans le petit salon. Un soir,
elle eut l’étonnante idée de l’habiller en femme et de le présenter comme une deses cousines. Adeline, Suzanne, la baronne de Meinhold, et les autres amies qui
étaient là, se levèrent, saluèrent, étonnées par cette figure qu’elles
reconnaissaient vaguement. Puis lorsqu’elles comprirent, elles rirent beaucoup,
elles ne voulurent absolument pas que le jeune homme allât se déshabiller. Elles le
gardèrent avec ses jupes, le taquinant, se prêtant à des plaisanteries équivoques.
Quand il avait reconduit ces dames par la grande porte, il faisait le tour du parc et
revenait par la serre. Jamais les bonnes amies n’eurent le moindre soupçon. Les
amants ne pouvaient être plus familiers qu’ils ne l’étaient déjà, lorsqu’ils se
disaient bons camarades. Et s’il arrivait qu’un domestique les vît se serrer d’un peu
près, entre deux portes, il n’éprouvait aucune surprise, étant habitué aux
plaisanteries de madame et du fils de monsieur.
Cette liberté entière, cette impunité les enhardissaient encore. S’ils poussaient les
verrous la nuit, ils s’embrassaient le jour dans toutes les pièces de l’hôtel. Ils
inventèrent mille petits jeux, par les temps de pluie. Mais le grand régal de Renée
était toujours de faire un feu terrible et de s’assoupir devant le brasier. Elle eut,
cet hiver-là, un luxe de linge merveilleux. Elle porta des chemises et des peignoirs
d’un prix fou, dont les entre-deux et la batiste la couvraient à peine d’une fumée
blanche. Et, dans la lueur rouge du brasier, elle restait, comme nue, les dentelles et
la peau roses, la chair baignée par la flamme à travers l’étoffe mince. Maxime,
accroupi à ses pieds, lui baisait les genoux, sans même sentir le linge qui avait la
tiédeur et la couleur de ce beau corps. Le jour était bas, il tombait pareil à un
crépuscule dans la chambre de soie grise, tandis que Céleste allait et venait
derrière eux, de son pas tranquille. Elle était devenue leur complice,
naturellement. Un matin qu’ils s’étaient oubliés au lit, elle les y trouva, et garda
son flegme de servante au sang glacé. Ils ne se gênaient plus, elle entrait à toute
heure, sans que le bruit de leurs baisers lui fît tourner la tête. Ils comptaient sur
elle pour les prévenir en cas d’alerte. Ils n’achetaient pas son silence. C’était une
fille très économe, très honnête, et à laquelle on ne connaissait pas d’amant.
Cependant, Renée ne s’était pas cloîtrée. Elle courait le monde, y menait Maxime à
sa suite, comme un page blond en habit noir, y goûtait même des plaisirs plus vifs.
La saison fut pour elle un long triomphe. Jamais elle n’avait eu des imaginations
plus hardies de toilettes et de coiffures. Ce fut alors qu’elle risqua cette fameuse
robe de satin couleur buisson, sur laquelle était brodée toute une chasse au cerf,
avec des attributs, des poires à poudre, des cors de chasse, des couteaux à larges
lames. Ce fut alors aussi qu’elle mit à la mode les coiffures antiques que Maxime
dut aller dessiner pour elle au musée Campana, récemment ouvert. Elle
rajeunissait, elle était dans la plénitude de sa beauté turbulente. L’inceste mettait
en elle une flamme qui luisait au fond de ses yeux et chauffait ses rires. Son
binocle prenait des insolences suprêmes sur le bout de son nez, et elle regardait
les autres femmes, les bonnes amies étalées dans l’énormité de quelque vice, d’un
air d’adolescent vantard, d’un sourire fixe signifiant : « J’ai mon crime. »
Maxime, lui, trouvait le monde assommant. C’était par « chic » qu’il prétendait s’yennuyer, car il ne s’amusait réellement nulle part. Aux Tuileries, chez les ministres,
il disparaissait dans les jupons de Renée. Mais il redevenait le maître, dès qu’il
s’agissait de quelque escapade. Renée voulut revoir le cabinet du boulevard, et la
largeur du divan la fit sourire. Puis, il la mena un peu partout, chez les filles, au bal
de l’Opéra, dans les avant-scènes des petits théâtres, dans tous les endroits
équivoques où ils pouvaient coudoyer le vice brutal, en goûtant les joies de
l’incognito. Quand ils rentraient furtivement à l’hôtel, brisés de fatigue, ils
s’endormaient aux bras l’un de l’autre, cuvant l’ivresse du Paris ordurier, avec des
lambeaux de couplets grivois chantant encore à leurs oreilles. Le lendemain,
Maxime imitait les acteurs, et Renée, sur le piano du petit salon, cherchait à
retrouver la voix rauque et les déhanchements de Blanche Müller dans son rôle de
la Belle Hélène. Ses leçons de musique du couvent ne lui servaient plus qu’à
écorcher les couplets des bouffonneries nouvelles. Elle avait une horreur sainte
pour les airs sérieux. Maxime « blaguait » avec elle la musique allemande, et il crut
devoir aller siffler le Tannhäuser par conviction, et pour défendre les refrains
égrillards de sa belle-mère.
Une de leurs grandes parties fut de patiner ; cet hiver-là, le patin était à la mode,
l’empereur étant allé un des premiers essayer la glace du lac, au bois de Boulogne.
Renée commanda à Worms un costume complet de Polonaise, velours et fourrure ;
elle voulut que Maxime eût des bottes molles et un bonnet de renard. Ils arrivaient
au Bois, par des froids de loup qui leur piquaient le nez et les lèvres, comme si le
vent leur eût soufflé du sable fin au visage. Cela les amusait d’avoir froid. Le Bois
était tout gris, avec des filets de neige, semblables, le long des branches, à de
minces guipures. Et, sous le ciel pâle, au-dessus du lac figé et terni, il n’y avait que
les sapins des îles qui missent encore, au bord de l’horizon, leurs draperies
théâtrales, où la neige cousait aussi de hautes dentelles. Ils filaient tous deux dans
l’air glacé, du vol rapide des hirondelles qui rasent le sol. Ils mettaient un poing
derrière le dos, et se posant mutuellement l’autre main sur l’épaule, ils allaient
droits, souriants, côte à côte, tournant sur eux-mêmes, dans le large espace que
marquaient de grosses cordes. Du haut de la grande allée, des badauds les
regardaient. Parfois ils venaient se chauffer aux brasiers allumés sur le bord du lac.
Et ils repartaient. Ils arrondissaient largement leur vol, les yeux pleurant de plaisir
et de froid.
Puis, quand vint le printemps, Renée se rappela son ancienne élégie. Elle voulut
que Maxime se promenât avec elle dans le parc Monceau, la nuit, au clair de la
lune. Ils allèrent dans la grotte, s’assirent sur l’herbe, devant la colonnade. Mais
lorsqu’elle témoigna le désir de faire une promenade sur le petit lac, ils
s’aperçurent que la barque qu’on voyait de l’hôtel, attachée au bord d’une allée,
n’avait pas de rames. On devait les retirer le soir. Ce fut une désillusion. D’ailleurs,
les grandes ombres du parc inquiétaient les amants. Ils auraient souhaité qu’on y
donnât une fête vénitienne, avec des ballons rouges et un orchestre. Ils le
préféraient, le jour, l’après-midi, et souvent ils se mettaient alors à une des
fenêtres de l’hôtel, pour voir les équipages qui suivaient la courbe savante de lagrande allée. Ils se plaisaient à ce coin charmant du nouveau Paris, à cette nature
aimable et propre, à ces pelouses pareilles à des pans de velours, coupées de
corbeilles, d’arbustes choisis, et bordées de magnifiques roses blanches. Les
voitures se croisaient là, aussi nombreuses que sur un boulevard ; les promeneuses
y traînaient leurs jupes, mollement, comme si elles n’eussent pas quitté du pied les
tapis de leurs salons. Et, à travers les feuillages, ils critiquaient les toilettes, se
montraient les attelages, goûtaient de véritables douceurs aux couleurs tendres
de ce grand jardin. Un bout de grille dorée brillait entre deux arbres, une file de
canards passait sur le lac, le petit pont Renaissance blanchissait, tout neuf dans les
verdures, tandis qu’aux deux bords de la grande allée, sur des chaises jaunes, les
mères oubliaient en causant les petits garçons et les petites filles qui se
regardaient d’un air joli, avec des moues d’enfants précoces.
Les amants avaient l’amour du nouveau Paris. Ils couraient souvent la ville en
voiture, faisaient un détour, pour passer par certains boulevards qu’ils aimaient
d’une tendresse personnelle. Les maisons, hautes, à grandes portes sculptées,
chargées de balcons, où luisaient, en grandes lettres d’or, des noms, des
enseignes, des raisons sociales, les ravissaient. Pendant que le coupé filait, ils
suivaient, d’un regard ami, les bandes grises des trottoirs, larges, interminables,
avec leurs bancs, leurs colonnes bariolées, leurs arbres maigres. Cette trouée
claire qui allait au bout de l’horizon, se rapetissant et s’ouvrant sur un carré
bleuâtre du vide, cette double rangée ininterrompue de grands magasins, où des
commis souriaient aux clientes, ces courants de foule piétinant et bourdonnant,
les emplissaient peu à peu d’une satisfaction absolue et entière, d’une sensation
de perfection dans la vie de la rue. Ils aimaient jusqu’aux jets des lances
d’arrosage, qui passaient comme une fumée blanche, devant leurs chevaux,
s’étalaient, s’abattaient en pluie fine sous les roues du coupé, brunissant le sol,
soulevant un léger flot de poussière. Ils roulaient toujours, et il leur semblait que
la voiture roulait sur des tapis, le long de cette chaussée droite et sans fin, qu’on
avait faite uniquement pour leur éviter les ruelles noires. Chaque boulevard
devenait un couloir de leur hôtel. Les gaietés du soleil riaient sur les façades
neuves, allumaient les vitres, battaient les tentes des boutiques et des cafés,
chauffaient l’asphalte sous les pas affairés de la foule. Et quand ils rentraient, un
peu étourdis par le tohu-bohu éclatant de ces longs bazars, ils se plaisaient au parc
Monceau, comme à la plate-bande nécessaire de ce Paris nouveau, étalant son luxe
aux premières tiédeurs du printemps.
Lorsque la mode les força absolument de quitter Paris, ils allèrent aux bains de
mer, mais à regret, pensant sur les plages de l’Océan aux trottoirs des boulevards.
Leur amour lui-même s’y ennuya. C’était une fleur de la serre qui avait besoin du
grand lit gris et rose, de la chair nue du cabinet, de l’aube dorée du petit salon.
Depuis qu’ils étaient seuls le soir, en face de la mer, ils ne trouvaient plus rien à se
dire. Elle essaya de chanter son répertoire du théâtre des Variétés, sur un vieux
piano qui agonisait dans un coin de sa chambre, à l’hôtel ; mais l’instrument, tout
humide des vents du large, avait les voix mélancoliques des grandes eaux. La BelleHélène y fut lugubre et fantastique. Pour se consoler, la jeune femme étonna la
plage par des costumes prodigieux. Toute la bande de ces dames était là, à bâiller,
à attendre l’hiver, en cherchant avec désespoir un costume de bain qui ne les
rendît pas trop laides. Jamais Renée ne put décider Maxime à se baigner. Il avait
une peur abominable de l’eau, devenait tout pâle quand le flot arrivait jusqu’à ses
bottines, ne se serait pour rien au monde approché du bord d’une falaise ; il
marchait loin des trous, faisant de longs détours pour éviter la moindre côte un
peu roide.
Saccard vint à deux ou trois reprises voir « les enfants ». Il était écrasé de soucis,
disait-il. Ce ne fut que vers octobre, lorsqu’ils se retrouvèrent tous les trois à Paris,
qu’il songea sérieusement à se rapprocher de sa femme. L’affaire de Charonne
mûrissait. Son plan fut net et brutal. Il comptait prendre Renée au jeu qu’il aurait
joué avec une fille. Elle vivait dans des besoins d’argent grandissants, et, par fierté,
ne s’adressait à son mari qu’à la dernière extrémité. Ce dernier se promit de
profiter de sa première demande pour être galant, et renouer des rapports depuis
longtemps rompus, dans la joie de quelque grosse dette payée.
Des embarras terribles attendaient Renée et Maxime à Paris. Plusieurs des billets
souscrits à Larsonneau étaient échus ; mais, comme Saccard les laissait
naturellement dormir chez l’huissier, ces billets inquiétaient peu la jeune femme.
Elle se trouvait bien autrement effrayée par sa dette chez Worms qui montait
maintenant à près de deux cent mille francs. Le tailleur exigeait un acompte, en
menaçant de suspendre tout crédit. Elle avait de brusques frissons, quand elle
songeait au scandale d’un procès, et surtout à une fâcherie avec l’illustre couturier.
Puis il lui fallait de l’argent de poche. Ils allaient s’ennuyer à mourir, elle et
Maxime, s’ils n’avaient pas quelques louis à dépenser par jour. Le cher enfant était
à sec, depuis qu’il fouillait vainement les tiroirs de son père. Sa fidélité, sa sagesse
exemplaire, pendant sept à huit mois, tenaient beaucoup au vide absolu de sa
bourse. Il n’avait pas toujours vingt francs pour inviter quelque coureuse à souper.
Aussi revenait-il philosophiquement à l’hôtel. La jeune femme, à chacune de leurs
escapades, lui remettait son porte-monnaie pour qu’il payât dans les restaurants,
dans les bals, dans les petits théâtres. Elle continuait à le traiter maternellement ;
et même c’était elle qui payait, du bout de ses doigts gantés, chez le pâtissier où
ils s’arrêtaient presque chaque après-midi, pour manger des petits pâtés aux
huîtres. Souvent, il trouvait, le matin, dans son gilet, des louis qu’il ne savait pas là,
et qu’elle y avait mis, comme une mère qui garnit la poche d’un collégien. Et cette
belle existence de goûters, de caprices satisfaits, de plaisirs faciles, allait cesser !
Mais une crainte plus grave encore vint les consterner. Le bijoutier de Sylvia,
auquel il devait dix mille francs, se fâchait, parlait de Clichy. Les billets qu’il avait
en main, protestés depuis longtemps, étaient couverts de tels frais, que la dette se
trouvait grossie de trois ou quatre milliers de francs. Saccard déclara nettement
qu’il ne pouvait rien. Son fils à Clichy le poserait, et quand il l’en retirerait, il ferait
grand bruit de cette largesse paternelle. Renée était au désespoir ; elle voyait son
cher enfant en prison, mais dans un véritable cachot, couché sur de la paillehumide. Un soir, elle lui proposa sérieusement de ne plus sortir de chez elle, d’y
vivre ignoré de tous, à l’abri des recors. Puis elle jura qu’elle trouverait l’argent.
Jamais elle ne parlait de l’origine de la dette, de cette Sylvia qui confiait ses
amours aux glaces des cabinets particuliers. C’était une cinquantaine de mille
francs qu’il lui fallait : quinze mille pour Maxime, trente mille pour Worms, et cinq
mille francs d’argent de poche. Ils auraient devant eux quinze grands jours de
bonheur. Elle se mit en campagne.
Sa première idée fut de demander les cinquante mille francs à son mari. Elle ne s’y
décida qu’avec des répugnances. Les dernières fois qu’il était entré dans sa
chambre pour lui apporter de l’argent, il lui avait mis de nouveaux baisers sur le
cou, en lui prenant les mains, en parlant de sa tendresse. Les femmes ont un sens
très délicat pour deviner les hommes. Aussi s’attendait-elle à une exigence, à un
marché tacite et conclu en souriant. En effet, quand elle lui demanda les cinquante
mille francs, il se récria, dit que Larsonneau ne prêterait jamais cette somme, que
lui-même était encore trop gêné. Puis, changeant de voix, comme vaincu et pris
d’une émotion subite :
– On ne peut rien vous refuser, murmura-t-il. Je vais courir Paris, faire
l’impossible... Je veux, chère amie, que vous soyez contente.
Et mettant les lèvres à son oreille, lui baisant les cheveux, la voix un peu
tremblante :
– Je te les porterai demain soir, dans ta chambre... sans billet...
Mais elle dit vivement qu’elle n’était pas pressée, qu’elle ne voulait pas le déranger
à ce point. Lui qui venait de mettre tout son cœur dans ce dangereux « sans
billet », qu’il avait laissé échapper et qu’il regrettait, ne parut pas avoir essuyé un
refus désagréable. Il se releva, en disant :
– Eh bien, à votre disposition... Je vous trouverai la somme quand le moment sera
venu. Larsonneau n’y sera pour rien, entendez-vous. C’est un cadeau que j’entends
vous faire.
Il souriait d’un air bonhomme. Elle resta dans une cruelle angoisse. Elle sentait
qu’elle perdrait le peu d’équilibre qui lui restait si elle se livrait à son mari. Son
dernier orgueil était d’être mariée au père mais de n’être que la femme du fils.
Souvent, quand Maxime lui semblait froid, elle essayait de lui faire comprendre
cette situation par des allusions fort claires ; il est vrai que le jeune homme, qu’elle
s’attendait à voir tomber à ses pieds, après cette confidence, demeurait
parfaitement indifférent, croyant sans doute qu’elle voulait le rassurer sur la
possibilité d’une rencontre entre son père et lui, dans la chambre de soie grise.
Quand Saccard l’eut quittée, elle s’habilla précipitamment et fit atteler. Pendant
que son coupé l’emportait vers l’île Saint-Louis, elle préparait la façon dont elle
allait demander les cinquante mille francs à son père. Elle se jetait dans cette idéebrusque, sans vouloir la discuter, se sentant très lâche au fond, et prise d’une
épouvante invincible devant une pareille démarche. Lorsqu’elle arriva, la cour de
l’hôtel Béraud la glaça, de son humidité morne de cloître, et ce fut avec des envies
de se sauver qu’elle monta le large escalier de pierre, où ses petites bottes à hauts
talons sonnaient terriblement. Elle avait eu la sottise, dans sa hâte, de choisir un
costume de soie feuille morte à longs volants de dentelles blanches, orné de
nœuds de satin, coupé par une ceinture plissée comme une écharpe. Cette
toilette, que complétait une petite toque, à grande voilette blanche, mettait une
note si singulière dans l’ennui sombre de l’escalier, qu’elle eut elle-même
conscience de l’étrange figure qu’elle y faisait. Elle tremblait en traversant
l’enfilade austère des vastes pièces, où les personnages vagues des tapisseries
semblaient surpris par ce flot de jupes passant au milieu du demi-jour de leur
solitude.
Elle trouva son père dans un salon donnant sur la cour, où il se tenait d’habitude. Il
lisait un grand livre placé sur un pupitre adapté aux bras de son fauteuil. Devant
une des fenêtres, la tante Élisabeth tricotait avec de longues aiguilles de bois ; et,
dans le silence de la pièce, on n’entendait que le tic-tac de ces aiguilles.
Renée s’assit, gênée, ne pouvant faire un mouvement sans troubler la sévérité du
haut plafond par un bruit d’étoffes froissées. Ses dentelles étaient d’une
blancheur crue, sur le fond noir des tapisseries et des vieux meubles. M. Béraud du
Châtel, les mains posées au bord du pupitre, la regardait. La tante Élisabeth parla
du mariage prochain de Christine, qui devait épouser le fils d’un avoué fort riche ;
la jeune fille était sortie avec une vieille domestique de la famille, pour aller chez
un fournisseur ; et la bonne tante causait toute seule, de sa voix placide, sans
cesser de tricoter, bavardant sur les affaires du ménage, jetant des regards
souriants à Renée par-dessus ses lunettes.
Mais la jeune femme se troublait de plus en plus. Tout le silence de l’hôtel lui
pesait sur les épaules, et elle eût donné beaucoup pour que les dentelles de sa
robe fussent noires. Le regard de son père l’embarrassait au point qu’elle trouva
Worms vraiment ridicule d’avoir imaginé de si grands volants.
– Comme tu es belle, ma fille ! dit tout à coup la tante Élisabeth, qui n’avait pas
même encore vu les dentelles de sa nièce.
Elle arrêta ses aiguilles, elle assujettit ses lunettes, pour mieux voir. M. Béraud du
Châtel eut un pâle sourire.
– C’est un peu blanc, dit-il. Une femme doit être bien embarrassée avec ça sur les
trottoirs.
– Mais, mon père, on ne sort pas à pied ! s’écria Renée, qui regretta ensuite ce mot
du cœur.
Le vieillard allait répondre. Puis il se leva, redressa sa haute taille, et marchalentement, sans regarder sa fille davantage. Celle-ci restait toute pâle d’émotion.
Chaque fois qu’elle s’exhortait à avoir du courage et qu’elle cherchait une
transition pour arriver à la demande d’argent, elle éprouvait un élancement au
cœur.
– On ne vous voit plus, mon père, murmura-t-elle.
– Oh ! répondit la tante sans laisser à son frère le temps d’ouvrir les lèvres, ton
père ne sort guère que pour aller de loin en loin au Jardin des plantes. Et encore
faut-il que je me fâche ! Il prétend qu’il se perd dans Paris, que la ville n’est plus
faite pour lui... Va, tu peux le gronder !
– Mon mari serait si heureux de vous voir venir de temps à autre à nos jeudis !
continua la jeune femme.
M. Béraud du Châtel fit quelques pas en silence. Puis, d’une voix tranquille :
– Tu remercieras ton mari, dit-il. C’est un garçon actif, paraît-il, et je souhaite pour
toi qu’il mène honnêtement ses affaires. Mais nous n’avons pas les mêmes idées,
et je suis mal à l’aise dans votre belle maison du parc Monceau.
La tante Élisabeth parut chagrine de cette réponse :
– Que les hommes sont donc méchants avec leur politique ! dit-elle gaiement.
Veux-tu savoir la vérité ? Ton père est furieux contre vous, parce que vous allez aux
Tuileries.
Mais le vieillard haussa les épaules, comme pour dire que son mécontentement
avait des causes beaucoup plus graves. Il se remit à marcher lentement, songeur.
Renée resta un instant silencieuse, ayant au bord des lèvres la demande des
cinquante mille francs. Puis, une lâcheté plus grande la prit, elle embrassa son
père, elle s’en alla.
La tante Élisabeth voulut l’accompagner jusqu’à l’escalier. En traversant l’enfilade
des pièces, elle continuait à bavarder de sa petite voix de vieille :
– Tu es heureuse, chère enfant. Ça me fait bien plaisir de te voir belle et bien
portante ; car si ton mariage avait mal tourné, sais-tu que je me serais crue
coupable ?... Ton mari t’aime, tu as tout ce qu’il te faut, n’est-ce pas ?
– Mais oui, répondit Renée, s’efforçant de sourire, la mort dans le cœur.
La tante la retint encore, la main sur la rampe de l’escalier.
– Vois-tu, je n’ai qu’une crainte, c’est que tu ne te grises avec tout ton bonheur.
Sois prudente, et surtout ne vends rien... Si un jour tu avais un enfant, tu
trouverais pour lui une petite fortune toute prête.Quand Renée fut dans son coupé, elle poussa un soupir de soulagement. Elle avait
des gouttes de sueur froide aux tempes ; elle les essuya, en pensant à l’humidité
glaciale de l’hôtel Béraud. Puis, lorsque le coupé roula au soleil clair du quai Saint
Paul, elle se souvint des cinquante mille francs, et toute sa douleur s’éveilla, plus
vive. Elle qu’on croyait si hardie, comme elle venait d’être lâche ! Et pourtant
c’était de Maxime qu’il s’agissait, de sa liberté, de leurs joies à tous deux ! Au
milieu des reproches amers qu’elle s’adressait, une idée surgit tout à coup, qui mit
son désespoir au comble : elle aurait dû parler des cinquante mille francs à la tante
Élisabeth, dans l’escalier. Où avait-elle eu la tête ? La bonne femme lui aurait peut
être prêté la somme, ou tout au moins l’aurait aidée. Elle se penchait déjà pour
dire à son cocher de retourner rue Saint-Louis-en-l’Île lorsqu’elle crut revoir l’image
de son père traversant lentement l’ombre solennelle du grand salon. Jamais elle
n’aurait le courage de rentrer tout de suite dans cette pièce. Que dirait-elle pour
expliquer cette deuxième visite ? Et, au fond d’elle, elle ne trouvait même plus le
courage de parler de l’affaire à la tante Élisabeth. Elle dit à son cocher de la
conduire rue du Faubourg-Poissonnière.
Mme Sidonie eut un cri de ravissement, lorsqu’elle la vit pousser la porte
discrètement voilée de la boutique. Elle était là par hasard, elle allait sortir pour
courir chez le juge de paix, où elle citait une cliente. Mais elle ferait défaut, ça
serait pour un autre jour ; elle était trop heureuse que sa belle-sœur eût
l’amabilité de lui rendre enfin une petite visite. Renée souriait, d’un air
embarrassé. Mme Sidonie ne voulut absolument pas qu’elle restât en bas ; elle la fit
monter dans sa chambre, par le petit escalier, après avoir retiré le bouton de cuivre
du magasin. Elle ôtait ainsi et remettait vingt fois par jour ce bouton qui tenait par
un simple clou.
– Là, ma toute belle, dit-elle en la faisant asseoir sur une chaise longue, nous allons
pouvoir causer gentiment... Imaginez-vous que vous arrivez comme mars en
carême. Je serais allée ce soir chez vous.
Renée, qui connaissait la chambre, y éprouvait cette vague sensation de malaise
que procure à un promeneur un coin de forêt coupé dans un paysage aimé.
– Ah ! dit-elle enfin, vous avez changé le lit de place, n’est-ce pas ?
– Oui, répondit tranquillement la marchande de dentelles, c’est une de mes
clientes qui le trouve beaucoup mieux en face de la cheminée. Elle m’a conseillé
aussi des rideaux rouges.
– C’est ce que je me disais, les rideaux n’étaient pas de cette couleur... Une couleur
bien commune, le rouge.
Et elle mit son binocle, regarda cette pièce qui avait un luxe de grand hôtel garni.
Elle vit sur la cheminée de longues épingles à cheveux qui ne venaient
certainement pas du maigre chignon de Mme Sidonie. À l’ancienne place où setrouvait le lit, le papier peint se montrait tout éraflé, déteint et sali par les
matelas. La courtière avait bien essayé de cacher cette plaie, derrière les dossiers
de deux fauteuils ; mais ces dossiers étaient un peu bas, et Renée s’arrêta à cette
bande usée.
– Vous avez quelque chose à me dire ? demanda-t-elle enfin.
– Oui, c’est toute une histoire, dit Mme Sidonie, joignant les mains, avec des mines
de gourmande qui va conter ce qu’elle a mangé à son dîner. Imaginez-vous que
M. de Saffré est amoureux de la belle Mme Saccard... Oui, de vous-même, ma
mignonne.
Elle n’eut même pas un mouvement de coquetterie.
– Tiens ! dit-elle, vous le disiez si épris de Mme Michelin.
– Oh ! c’est fini, tout à fait fini... Je puis vous en donner la preuve, si vous voulez...
Vous ne savez donc pas que la petite Michelin a plu au baron Gouraud ? C’est à n’y
rien comprendre. Tous ceux qui connaissent le baron en sont stupéfaits... Et
savez-vous qu’elle est en train d’obtenir le ruban rouge pour son mari !... Allez,
c’est une gaillarde. Elle n’a pas froid aux yeux, elle n’a besoin de personne pour
conduire sa barque.
Elle dit cela avec quelque regret mêlé d’admiration.
– Mais revenons à M. de Saffré... Il vous aurait rencontrée à un bal d’actrices,
enfouie dans un domino, et même il s’accuse de vous avoir offert un peu
cavalièrement à souper... Est-ce vrai ?
La jeune femme restait toute surprise.
– Parfaitement vrai, murmura-t-elle ; mais qui a pu lui dire ?...
– Attendez, il prétend qu’il vous a reconnue plus tard, quand vous n’avez plus été
dans le salon, et qu’il s’est rappelé vous avoir vue sortir au bras de Maxime... C’est
depuis ce temps-là qu’il est amoureux fou. Ça lui a poussé au cœur, vous
comprenez ? un caprice... Il est venu me voir pour me supplier de vous présenter
ses excuses...
– Eh bien, dites-lui que je lui pardonne, interrompit négligemment Renée.
Puis, continuant, retrouvant toutes ses angoisses :
– Ah ! ma bonne Sidonie, je suis bien tourmentée. Il me faut absolument cinquante
mille francs demain matin. J’étais venue pour vous parler de cette affaire. Vous
connaissez des prêteurs, m’avez-vous dit ?
La courtière, piquée de la façon brusque dont sa belle-sœur coupait son histoire,lui fit attendre quelque temps sa réponse.
– Oui, certes ; seulement, je vous conseille, avant tout, de chercher chez des
amis... Moi, à votre place, je sais bien ce que je ferais... Je m’adresserais à
M. de Saffré, tout simplement.
Renée eut un sourire contraint.
– Mais, reprit-elle, ce serait peu convenable, puisque vous le prétendez si
amoureux.
La vieille la regardait d’un œil fixe ; puis son visage mou se fondit doucement dans
un sourire de pitié attendrie.
– Pauvre chère, murmura-t-elle, vous avez pleuré ; ne niez pas, je le vois à vos yeux.
Soyez donc forte, acceptez la vie... Voyons, laissez-moi arranger la petite affaire
en question.
Renée se leva, torturant ses doigts, faisant craquer ses gants. Et elle resta debout,
toute secouée par une cruelle lutte intérieure. Elle ouvrait les lèvres, pour
accepter peut-être, lorsqu’un léger coup de sonnette retentit dans la pièce voisine.
Mme Sidonie sortit vivement, en entrebâillant une porte qui laissa voir une double
rangée de pianos. La jeune femme entendit ensuite un pas d’homme et le bruit
étouffé d’une conversation à voix basse. Machinalement, elle alla examiner de plus
près la tache jaunâtre dont les matelas avaient barré le mur. Cette tache
l’inquiétait, la gênait. Oubliant tout, Maxime, les cinquante mille francs,
M. de Saffré, elle revint devant le lit, songeuse : ce lit était bien mieux à l’endroit
où il se trouvait auparavant ; il y avait des femmes qui manquaient vraiment de
goût ; pour sûr, quand on était couché, on devait avoir la lumière dans les yeux. Et
elle vit vaguement se lever, au fond de son souvenir, l’image de l’inconnu du quai
Saint-Paul, son roman en deux rendez-vous, cet amour de hasard qu’elle avait
goûté là, à cette autre place. Il n’en restait que cette usure du papier peint. Alors
cette chambre l’emplit de malaise, et elle s’impatienta de ce bourdonnement de
voix qui continuait, dans la pièce voisine.
Quand Mme Sidonie revint, ouvrant et fermant la porte avec précaution, elle fit des
signes répétés du bout des doigts, pour lui recommander de parler tout bas. Puis,
à son oreille :
– Vous ne savez pas, l’aventure est bonne : c’est M. de Saffré qui est là.
– Vous ne lui avez pas dit au moins que j’étais ici ? demanda la jeune femme
inquiète.
La courtière sembla surprise, et très naïvement :
– Mais si... Il attend que je lui dise d’entrer. Bien entendu, je ne lui ai pas parlé descinquante mille francs...
Renée, toute pâle, s’était redressée comme sous un coup de fouet. Une immense
fierté lui remontait au cœur. Ce bruit de bottes, qu’elle entendait plus brutal dans
la chambre d’à côté, l’exaspérait.
– Je m’en vais, dit-elle d’une voix brève. Venez m’ouvrir la porte.
Mme Sidonie essaya de sourire.
– Ne faites pas l’enfant... Je ne puis pas rester avec ce garçon sur les bras,
maintenant que je lui ai dit que vous étiez ici... Vous me compromettez,
vraiment...
Mais la jeune femme avait déjà descendu le petit escalier. Elle répétait devant la
porte fermée de la boutique :
– Ouvrez-moi, ouvrez-moi.
La marchande de dentelles, quand elle retirait le bouton de cuivre, avait l’habitude
de le mettre dans sa poche. Elle voulut encore parlementer. Enfin, prise de colère
elle-même, laissant voir au fond de ses yeux gris la sécheresse aigre de sa nature,
elle s’écria :
– Mais enfin que voulez-vous que je lui dise, à cet homme ?
– Que je ne suis pas à vendre, répondit Renée, qui avait un pied sur le trottoir.
Et il lui sembla entendre Mme Sidonie murmurer en refermant violemment la
porte : « Eh ! va donc, grue ! tu me payeras ça. »
– Pardieu ! pensa-t-elle en remontant dans son coupé, j’aime encore mieux mon
mari.
Elle retourna droit à l’hôtel. Le soir, elle dit à Maxime de ne pas venir ; elle était
souffrante, elle avait besoin de repos. Et, le lendemain, lorsqu’elle lui remit les
quinze mille francs pour le bijoutier de Sylvia, elle resta embarrassée devant sa
surprise et ses questions. C’était son mari, dit-elle, qui avait fait une bonne affaire.
Mais à partir de ce jour, elle fut plus fantasque, elle changeait souvent les heures
des rendez-vous qu’elle donnait au jeune homme, et souvent même elle le
guettait dans la serre pour le renvoyer. Lui, s’inquiétait peu de ces changements
d’humeur ; il se plaisait à être une chose obéissante aux mains des femmes. Ce qui
l’ennuya davantage, ce fut la tournure morale que prenaient parfois leurs tête-à
tête d’amoureux. Elle devenait toute triste ; même il lui arrivait d’avoir de grosses
larmes dans les yeux. Elle interrompait son refrain sur « le beau jeune homme » de
la Belle Hélène, jouait les cantiques du pensionnat, demandait à son amant s’il ne
croyait pas que le mal fût puni tôt ou tard.– Décidément, elle vieillit, pensait-il. C’est tout le plus si elle est drôle encore un an
ou deux.
La vérité était qu’elle souffrait cruellement. Maintenant, elle aurait mieux aimé
tromper Maxime avec M. de Saffré. Chez Mme Sidonie, elle s’était révoltée, elle
avait cédé à une fierté instinctive, au dégoût de ce marché grossier. Mais, les jours
suivants, quand elle endura les angoisses de l’adultère, tout sombra en elle, et elle
se sentit si méprisable, qu’elle se serait livrée au premier homme qui aurait poussé
la porte de la chambre aux pianos. Si, jusque-là, la pensée de son mari était passée
parfois dans l’inceste, comme une pointe d’horreur voluptueuse, le mari, l’homme
lui-même, y entra dès lors avec une brutalité qui tourna ses sensations les plus
délicates en douleurs intolérables. Elle qui se plaisait aux raffinements de sa faute
et qui rêvait volontiers un coin de paradis surhumain, où les dieux goûtent leurs
amours en famille, elle roulait à la débauche vulgaire, au partage de deux hommes.
Vainement elle tenta de jouir de l’infamie. Elle avait encore les lèvres chaudes des
baisers de Saccard, lorsqu’elle les offrait aux baisers de Maxime. Ses curiosités
descendirent au fond de ces voluptés maudites ; elle alla jusqu’à mêler ces deux
tendresses, jusqu’à chercher le fils dans les étreintes du père. Et elle sortait plus
effarée, plus meurtrie de ce voyage dans l’inconnu du mal, de ces ténèbres
ardentes où elle confondait son double amant, avec des terreurs qui donnaient un
râle à ses joies.
Elle garda ce drame pour elle seule, en doubla la souffrance par les fièvres de son
imagination. Elle eût préféré mourir que d’avouer la vérité à Maxime. C’était une
peur sourde que le jeune homme ne se révoltât, ne la quittât ; c’était surtout une
croyance si absolue de péché monstrueux et de damnation éternelle, qu’elle aurait
plus volontiers traversé nue le parc Monceau, que de confesser sa honte à voix
basse. Elle restait, d’ailleurs, l’étourdie qui étonnait Paris par ses extravagances.
Des gaietés nerveuses la prenaient, des caprices prodigieux, dont s’entretenaient
les journaux, en la désignant par ses initiales. Ce fut à cette époque qu’elle voulut
sérieusement se battre en duel, au pistolet, avec la duchesse de Sternich, qui avait,
méchamment, disait-elle, renversé un verre de punch sur sa robe ; il fallut que son
beau-frère le ministre se fâchât. Une autre fois, elle paria avec Mme de Lauwerens
qu’elle ferait le tour de la piste de Longchamp en moins de dix minutes, et ce ne
fut qu’une question de costume qui la retint. Maxime lui-même commençait à être
effrayé par cette tête où la folie montait, et où il croyait entendre, la nuit, sur
l’oreiller, tout le tapage d’une ville en rut de plaisirs.
Un soir, ils allèrent ensemble au Théâtre-Italien. Ils n’avaient seulement pas
regardé l’affiche. Ils voulaient voir une grande tragédienne italienne, la Ristori, qui
faisait alors courir tout Paris, et à laquelle la mode leur commandait de
s’intéresser. On donnait Phèdre. Il se rappelait assez son répertoire classique, elle
savait assez d’italien pour suivre la pièce. Et même ce drame leur causa une
émotion particulière, dans cette langue étrangère dont les sonorités leur
semblaient, par moments, un simple accompagnement d’orchestre soutenant lamimique des acteurs. Hippolyte était un grand garçon pâle, très médiocre, qui
pleurait son rôle.
– Quel godiche ! murmurait Maxime.
Mais la Ristori, avec ses fortes épaules secouées par les sanglots, avec sa face
tragique et ses gros bras, remuait profondément Renée. Phèdre était du sang de
Pasiphaé, et elle se demandait de quel sang elle pouvait être, elle, l’incestueuse
des temps nouveaux. Elle ne voyait de la pièce que cette grande femme traînant
sur les planches le crime antique. Au premier acte, quand Phèdre fait à Œnone la
confidence de sa tendresse criminelle ; au second, lorsqu’elle se déclare, toute
brûlante, à Hippolyte ; et, plus tard, au quatrième, lorsque le retour de Thésée
l’accable, et qu’elle se maudit, dans une crise de fureur sombre, elle emplissait la
salle d’un tel cri de passion fauve, d’un tel besoin de volupté surhumaine, que la
jeune femme sentait passer sur sa chair chaque frisson de son désir et de ses
remords.
– Attends, murmurait Maxime à son oreille, tu vas entendre le récit de Théramène.
Il a une bonne tête, le vieux !
Et il murmura d’une voix creuse :
À peine nous sortions des portes de Trézène,
Il était sur son char...
Mais Renée, quand le vieux parla, ne regarda plus, n’écouta plus. Le lustre
l’aveuglait, les chaleurs étouffantes lui venaient de toutes ces faces pâles tendues
vers la scène. Le monologue continuait, interminable. Elle était dans la serre, sous
les feuillages ardents, et elle rêvait que son mari entrait, la surprenait aux bras de
son fils. Elle souffrait horriblement, elle perdait connaissance, quand le dernier
râle de Phèdre, repentante et mourant dans les convulsions du poison, lui fit
rouvrir les yeux. La toile tombait. Aurait-elle la force de s’empoisonner, un jour ?
Comme son drame était mesquin et honteux à côté de l’épopée antique ! et tandis
que Maxime lui nouait sous le menton sa sortie de théâtre, elle entendait encore
gronder derrière elle cette rude voix de la Ristori, à laquelle répondait le murmure
complaisant d’Œnone.
Dans le coupé, le jeune homme causa tout seul, il trouvait en général la tragédie
« assommante », et préférait les pièces des Bouffes. Cependant Phèdre était
« corsée ». Il s’y était intéressé, parce que... Et il serra la main de Renée, pour
compléter sa pensée. Puis une idée drôle lui passa par la tête, et il céda à l’envie de
faire un mot :
– C’est moi, murmura-t-il, qui avais raison de ne pas m’approcher de la mer, à
Trouville.Renée, perdue au fond de son rêve douloureux, se taisait. Il fallut qu’il répétât sa
phrase.
– Pourquoi ? lui demanda-t-elle étonnée, ne comprenant pas.
– Mais le monstre...
Et il eut un petit ricanement. Cette plaisanterie glaça la jeune femme. Tout se
détraqua dans sa tête. La Ristori n’était plus qu’un gros pantin qui retroussait son
péplum et montrait sa langue au public comme Blanche Müller, au troisième acte
de la Belle Hélène, Théramène dansait le cancan, et Hippolyte mangeait des
tartines de confiture en se fourrant les doigts dans le nez.

Quand un remords plus cuisant faisait frissonner Renée, elle avait des rébellions
superbes. Quel était donc son crime, et pourquoi aurait-elle rougi ? Est-ce qu’elle
ne marchait pas chaque jour sur des infamies plus grandes ? Est-ce qu’elle ne
coudoyait pas, chez les ministres, aux Tuileries, partout, des misérables comme
elle, qui avaient sur leur chair des millions et qu’on adorait à deux genoux ! Et elle
songeait à l’amitié honteuse d’Adeline d’Espanet et de Suzanne Haffner, dont on
souriait parfois aux lundis de l’impératrice. Elle se rappelait le négoce de
Mme de Lauwerens, que les maris célébraient pour sa bonne conduite, son ordre,
son exactitude à payer ses fournisseurs. Elle nommait Mme Daste, Mme Teissière, la
baronne de Meinhold, ces créatures dont les amants payaient le luxe, et qui
étaient cotées dans le beau monde comme des valeurs à la Bourse. Mme de Guende
était tellement bête et tellement bien faite, qu’elle avait pour amants trois
officiers supérieurs à la fois, sans pouvoir les distinguer, à cause de leur uniforme ;
ce qui faisait dire à ce démon de Louise qu’elle les forçait d’abord à se mettre en
chemise, pour savoir auquel des trois elle parlait. La comtesse Vanska, elle, se
souvenait des cours où elle avait chanté, des trottoirs le long desquels on
prétendait l’avoir revue, vêtue d’indienne, rôdant comme une louve. Chacune de
ces femmes avait sa honte, sa plaie étalée et triomphante. Puis, les dominant
toutes, la duchesse de Sternich se dressait, laide, vieillie, lassée, avec la gloire
d’avoir passé une nuit dans le lit impérial ; c’était le vice officiel, elle en gardait
comme une majesté de la débauche et une souveraineté sur cette bande
d’illustres coureuses.
Alors, l’incestueuse s’habituait à sa faute comme à une robe de gala, dont les
roideurs l’auraient d’abord gênée. Elle suivait les modes de l’époque, elle
s’habillait et se déshabillait à l’exemple des autres. Elle finissait par croire qu’elle
vivait au milieu d’un monde supérieur à la morale commune, où les sens
s’affinaient et se développaient, où il était permis de se mettre nue pour la joie de
l’Olympe entier. Le mal devenait un luxe, une fleur piquée dans les cheveux, un
diamant attaché sur le front. Et elle revoyait, comme une justification et une
rédemption, l’empereur, au bras du général, passer entre les deux files d’épaulesinclinées.
Un seul homme, Baptiste, le valet de chambre de son mari, continuait à l’inquiéter.
Depuis que Saccard se montrait galant, ce grand valet pâle et digne lui semblait
marcher autour d’elle, avec la solennité d’un blâme muet. Il ne la regardait pas, ses
regards froids passaient plus haut, par-dessus son chignon, avec des pudeurs de
bedeau refusant de souiller ses yeux sur la chevelure d’une pécheresse. Elle
s’imaginait qu’il savait tout, elle aurait acheté son silence, si elle eût osé. Puis des
malaises la prenaient, elle éprouvait une sorte de respect confus, quand elle
rencontrait Baptiste, se disant que toute l’honnêteté de son entourage s’était
retirée et cachée sous l’habit noir de ce laquais.
Elle demanda un jour à Céleste :
– Est-ce que Baptiste plaisante à l’office ? Lui connaissez-vous quelque aventure,
quelque maîtresse ?
– Ah ! bien, oui ! se contenta de répondre la femme de chambre.
– Voyons, il a dû vous faire la cour ?
– Eh ! il ne regarde jamais les femmes. C’est à peine si nous l’apercevons... Il est
toujours chez monsieur ou dans les écuries... Il dit qu’il aime beaucoup les
chevaux.
Renée s’irritait de cette honnêteté, insistait, aurait voulu pouvoir mépriser ses
gens. Bien qu’elle se fût prise d’affection pour Céleste, elle se serait réjouie de lui
savoir des amants.
– Mais vous, Céleste, ne trouvez-vous pas que Baptiste est un beau garçon ?
– Moi, madame ! s’écria la chambrière, de l’air stupéfait d’une personne qui vient
d’entendre une chose prodigieuse, oh ! j’ai bien d’autres idées en tête. Je ne veux
pas d’un homme. J’ai mon plan, vous verrez plus tard. Je ne suis pas une bête,
allez.
Renée ne put en tirer une parole plus claire. Ses soucis, d’ailleurs, grandissaient. Sa
vie tapageuse, ses courses folles, rencontraient des obstacles nombreux qu’il lui
fallait franchir, et contre lesquels elle se meurtrissait parfois. Ce fut ainsi que
Louise de Mareuil se dressa un jour entre elle et Maxime. Elle n’était pas jalouse de
« la bossue », comme elle la nommait dédaigneusement ; elle la savait condamnée
par les médecins, et ne pouvait croire que Maxime épousât jamais un pareil
laideron, même au prix d’un million de dot. Dans ses chutes, elle avait conservé
une naïveté bourgeoise à l’égard des gens qu’elle aimait ; si elle se méprisait elle
même, elle les croyait volontiers supérieurs et très estimables. Mais, tout en
rejetant la possibilité d’un mariage qui lui eût paru une débauche sinistre et un vol,
elle souffrait des familiarités, de la camaraderie des jeunes gens. Quand elleparlait de Louise à Maxime, il riait d’aise, il lui racontait les mots de l’enfant, il lui
disait :
– Elle m’appelle son petit homme, tu sais, cette gamine ?
Et il montrait une telle liberté d’esprit, qu’elle n’osait lui faire entendre que cette
gamine avait dix-sept ans, et que leurs jeux de mains, leur empressement, dans les
salons, à chercher les coins d’ombre pour se moquer de tout le monde, la
chagrinaient, lui gâtaient les plus belles soirées.
Un fait vint donner à la situation un caractère singulier. Renée avait souvent des
besoins de fanfaronnade, des caprices de hardiesse brutale. Elle entraînait Maxime
derrière un rideau, derrière une porte et l’embrassait, au risque d’être vue. Un
jeudi soir, comme le salon bouton d’or était plein de monde, il lui poussa la belle
idée d’appeler le jeune homme qui causait avec Louise ; elle s’avança à sa
rencontre, du fond de la serre où elle se trouvait, et le baisa brusquement sur la
bouche, entre deux massifs, se croyant suffisamment cachée. Mais Louise avait
suivi Maxime. Quand les amants levèrent la tête, ils la virent, quelques pas, qui les
regardait avec un étrange sourire, sans une rougeur ni un étonnement, de l’air
tranquillement amical d’un compagnon de vice, assez savant pour comprendre et
goûter un tel baiser.
Ce jour-là Maxime se sentit réellement épouvanté, et ce fut Renée qui se montra
indifférente et même joyeuse. C’était fini. Il devenait impossible que la bossue lui
prît son amant. Elle pensait :
– J’aurais dû le faire exprès. Elle sait maintenant que « son petit homme » est à
moi.
Maxime se rassura, en retrouvant Louise aussi rieuse, aussi drôle qu’auparavant. Il
la jugea « très forte, très bonne fille ». Et ce fut tout.
Renée s’inquiétait avec raison. Saccard, depuis quelque temps, songeait au
mariage de son fils avec Mlle de Mareuil. Il y avait là une dot d’un million qu’il ne
voulait pas laisser échapper, comptant plus tard mettre les mains dans cet argent.
Louise, vers le commencement de l’hiver, étant restée au lit pendant près de trois
semaines, il eut une telle peur de la voir mourir avant l’union projetée, qu’il se
décida à marier les enfants tout de suite. Il les trouvait bien un peu jeunes ; mais
les médecins redoutaient le mois de mars pour la poitrinaire. De son côté,
M. de Mareuil était dans une situation délicate. Au dernier scrutin, il avait enfin
réussi à se faire nommer député. Seulement, le Corps législatif venait de casser
son élection, qui fut le scandale de la révision des pouvoirs. Cette élection était
tout un poème héroï-comique, sur lequel les journaux vécurent pendant un mois.
M. Hupel de la Noue, le préfet du département, avait déployé une telle vigueur,
que les autres candidats ne purent même afficher leur profession de foi ni
distribuer leurs bulletins. Sur ses conseils, M. de Mareuil couvrit la circonscriptionde tables où les paysans burent et mangèrent pendant une semaine. Il promit, en
outre, un chemin de fer, la construction d’un pont et de trois églises, et adressa, la
veille du scrutin, aux électeurs influents, les portraits de l’empereur et de
l’impératrice, deux grandes gravures recouvertes d’une vitre et encadrées d’une
baguette d’or. Cet envoi eut un succès fou, la majorité fut écrasante. Mais quand la
Chambre, devant l’éclat de rire de la France entière, se trouva forcée de renvoyer
M. de Mareuil à ses électeurs, le ministre entra dans une colère terrible contre le
préfet et le malheureux candidat, qui s’étaient montrés vraiment trop « roides ». Il
parla même de mettre la candidature officielle sur un autre nom. M. de Mareuil fut
épouvanté, il avait dépensé trois cent mille francs dans le département, il y
possédait de grandes propriétés où il s’ennuyait, et qu’il lui faudrait revendre à
perte. Aussi vint-il supplier son cher collègue d’apaiser son frère, de lui promettre,
en son nom, une élection tout à fait convenable. Ce fut en cette circonstance que
Saccard reparla du mariage des enfants, et que les deux pères l’arrêtèrent
définitivement.
Quand Maxime fut tâté à ce sujet, il éprouva un embarras. Louise l’amusait, la dot
le tentait plus encore. Il dit oui, il accepta toutes les dates que Saccard voulut,
pour s’éviter l’ennui d’une discussion. Mais, au fond, il s’avouait que,
malheureusement, les choses ne s’arrangeraient pas avec une si belle facilité.
Renée ne voudrait jamais ; elle pleurerait, elle lui ferait des scènes, elle était
capable de commettre quelque gros scandale pour étonner Paris. C’était bien
désagréable. Maintenant, elle lui faisait peur. Elle le couvait avec des yeux
inquiétants, elle le possédait si despotiquement, qu’il croyait sentir des griffes
s’enfoncer dans son épaule, quand elle posait là sa main blanche. Sa turbulence
devenait de la brusquerie, et il y avait des sons brisés au fond de ses rires. Il
craignait réellement qu’elle ne devînt folle, une nuit, entre ses bras. Chez elle le
remords, la crainte d’être surprise, les joies cruelles de l’adultère, ne se
traduisaient pas comme chez les autres femmes, par des larmes et des
accablements, mais par une extravagance plus haute, par un besoin de tapage plus
irrésistible. Et, au milieu de son effarement grandissant, on commençait à
entendre un râle, le détraquement de cette adorable et étonnante machine qui se
cassait.
Maxime attendait passivement une occasion qui le débarrassât de cette maîtresse
gênante. Il disait de nouveau qu’ils avaient fait une bêtise. Si leur camaraderie
avait d’abord mis dans leurs rapports d’amoureux une volupté de plus, elle lui
empêchait aujourd’hui de rompre, comme il l’aurait certainement fait avec une
autre femme. Il ne serait plus revenu ; c’était sa façon de dénouer ses amours,
pour éviter tout effort et toute querelle. Mais il se sentait incapable d’un éclat, et
il s’oubliait même volontiers encore dans les caresses de Renée ; elle était
maternelle, elle payait pour lui, elle le tirerait d’embarras, si quelque créancier se
fâchait. Puis l’idée de Louise, l’idée du million de dot revenait, lui faisait penser,
jusque sous les baisers de la jeune femme, « que tout cela était bel et bon, mais
que ce n’était pas sérieux, et qu’il faudrait bien que ça finît ».Une nuit, Maxime fut si rapidement décavé chez une dame où l’on jouait souvent
jusqu’au jour, qu’il éprouva une de ces colères muettes de joueur dont les poches
sont vides. Il eût donné tout au monde pour pouvoir jeter encore quelques louis
sur la table. Il prit son chapeau, et du pas machinal d’un homme poussé par une
idée fixe, il alla au parc Monceau, ouvrit la petite grille, se trouva dans la serre. Il
était plus de minuit. Renée lui avait défendu de venir, ce soir-là. Maintenant, quand
elle lui fermait sa porte, elle ne cherchait même plus à trouver une explication, et
lui ne songeait qu’à profiter de son jour de congé. Il ne se souvint nettement de la
défense de la jeune femme que devant la porte-fenêtre du petit salon, qui était
fermée. D’ordinaire, quand il devait venir, Renée tournait à l’avance l’espagnolette
de cette porte.
– Bah ! pensa-t-il, en voyant la fenêtre du cabinet de toilette éclairée, je vais siffler,
et elle descendra. Je ne la dérangerai pas ; si elle a quelques louis, je m’en irai tout
de suite.
Et il siffla doucement. Souvent, d’ailleurs, il employait ce signal pour lui annoncer
son arrivée. Mais, ce soir-là, il siffla inutilement à plusieurs reprises. Il s’acharna,
haussant le ton, ne voulant pas lâcher son idée d’emprunt immédiat. Enfin, il vit la
porte-fenêtre s’ouvrir avec des précautions infinies, sans qu’il eût entendu le
moindre bruit de pas. Dans le demi-jour de la serre, Renée lui apparut, les cheveux
dénoués, à peine vêtue, comme si elle allait se mettre au lit. Elle était nu-pieds.
Elle le poussa vers un des berceaux, descendant les marches, marchant sur le sable
des allées, sans paraître sentir le froid ni la rudesse du sol.
– C’est bête de siffler si fort que ça, murmura-t-elle avec une colère contenue... Je
t’avais dit de ne pas venir. Que me veux-tu ?
– Eh ! montons, dit Maxime surpris de cet accueil. Je te dirai ça là-haut. Tu vas
prendre froid.
Mais, comme il faisait un pas, elle le retint, et il s’aperçut alors qu’elle était
horriblement pâle. Une épouvante muette la courbait. Ses derniers vêtements, les
dentelles de son linge, pendaient comme des lambeaux tragiques, sur sa peau
frissonnante.
Il l’examinait avec un étonnement croissant.
– Qu’as-tu donc ? Tu es malade ?
Et, instinctivement, il leva les yeux, il regarda, à travers les vitres de la serre, cette
fenêtre du cabinet de toilette où il avait vu de la lumière.
– Mais il y a un homme chez toi, dit-il tout à coup.
– Non, non, ce n’est pas vrai, balbutia-t-elle, suppliante, affolée.– Allons donc, ma chère, je vois l’ombre.
Alors ils restèrent là un instant, face à face, ne sachant que se dire. Les dents de
Renée claquaient de terreur, et il lui semblait qu’on jetait des seaux d’eau glacée
sur ses pieds nus. Maxime éprouvait plus d’irritation qu’il n’aurait cru ; mais il
demeurait encore assez désintéressé pour réfléchir, pour se dire que l’occasion
était bonne, et qu’il allait rompre.
– Tu ne me feras pas croire que c’est Céleste qui porte un paletot, continua-t-il. Si
les vitres de la serre n’étaient pas si épaisses, je reconnaîtrais peut-être le
monsieur.
Elle le poussa plus profondément dans le noir des feuillages, en disant, les mains
jointes, prise d’une terreur croissante :
– Je t’en prie, Maxime...
Mais toute la taquinerie du jeune homme se réveillait, une taquinerie féroce qui
cherchait à se venger. Il était trop frêle pour se soulager par la colère. Le dépit
pinça ses lèvres ; et, au lieu de la battre, comme il en avait d’abord eu l’envie, il
aiguisa sa voix, il reprit :
– Tu aurais dû me le dire, je ne serais pas venu vous déranger... Ça se voit tous les
jours, qu’on ne s’aime plus. Moi-même, je commençais à en avoir assez... Voyons,
ne t’impatiente pas. Je vais te laisser remonter ; mais pas avant que tu m’aies dit le
nom du monsieur...
– Jamais, jamais ! murmura la jeune femme, qui étouffait ses larmes.
– Ce n’est pas pour le provoquer, c’est pour savoir... Le nom, dis vite le nom, et je
pars.
Il lui avait pris les poignets, il la regardait, de son rire mauvais. Et elle se débattait,
éperdue, ne voulant plus ouvrir les lèvres, pour que le nom qu’il lui demandait ne
pût s’en échapper.
– Nous allons faire du bruit, tu seras bien avancée. Qu’as-tu peur ? ne sommes
nous pas de bons amis ?... Je veux savoir qui me remplace, c’est légitime...
Attends, je t’aiderai. C’est M. de Mussy, dont la douleur t’a touchée.
Elle ne répondit pas. Elle baissait la tête sous un pareil interrogatoire.
– Ce n’est pas M. de Mussy ?... Alors le duc de Rozan ? vrai, non plus ?... Peut-être
le comte de Chibray ? pas davantage ?...
Il s’arrêta, il chercha.
– Diable, c’est que je ne vois personne... Ce n’est pas mon père, après ce que tum’as dit...
Renée tressaillit, comme sous une brûlure, et sourdement :
– Non, tu sais bien qu’il ne vient plus. Je n’aurais pas accepté, ce serait ignoble.
– Qui alors ?
Et il lui serrait plus fort les poignets. La pauvre femme lutta encore quelques
instants.
– Oh ! Maxime, si tu savais !... Je ne puis pourtant pas dire...
Puis, vaincue, anéantie, regardant avec effroi la fenêtre éclairée :
– C’est M. de Saffré, balbutia-t-elle très bas.
Maxime, que son jeu cruel amusait, pâlit extrêmement devant cet aveu qu’il
sollicitait avec tant d’insistance. Il fut irrité de la douleur inattendue que lui causait
ce nom d’homme. Il rejeta violemment les poignets de Renée, s’approchant, lui
disant en plein visage, les dents serrées :
– Tiens, veux-tu savoir, tu es une... !
Il dit le mot. Et il s’en allait, lorsqu’elle courut à lui, sanglotante, le prenant dans
ses bras, murmurant des mots de tendresse, des demandes de pardon, lui jurant
qu’elle l’adorait toujours, et que le lendemain elle lui expliquerait tout. Mais il se
dégagea, il ferma violemment la porte de la serre, en répondant :
– Eh non ! c’est fini, j’en ai plein le dos.
Elle resta écrasée. Elle le regarda traverser le jardin. Il lui semblait que les arbres
de la serre tournaient autour d’elle. Puis, lentement, elle traîna ses pieds nus sur le
sable des allées, elle remonta les marches du perron, la peau marbrée par le froid,
plus tragique dans le désordre de ses dentelles. En haut, elle répondit aux
questions de son mari, qui l’attendait, qu’elle avait cru se rappeler l’endroit où
pouvait être tombé un petit carnet perdu depuis le matin. Et quand elle fut
couchée, elle éprouva tout à coup un désespoir immense, en réfléchissant qu’elle
aurait dû dire à Maxime que son père, rentré avec elle, l’avait suivie dans sa
chambre pour l’entretenir d’une question d’argent quelconque.
Ce fut le lendemain que Saccard se décida à brusquer le dénouement de l’affaire
de Charonne. Sa femme lui appartenait ; il venait de la sentir douce et inerte entre
ses mains, comme une chose qui s’abandonne. D’autre part, le tracé du boulevard
du Prince-Eugène allait être arrêté, il fallait que Renée fût dépouillée avant que
l’expropriation prochaine s’ébruitât. Saccard montrait, dans toute cette affaire, un
amour d’artiste ; il regardait mûrir son plan avec dévotion, tendait ses pièges avec
les raffinements d’un chasseur qui met de la coquetterie à prendre galamment legibier. C’était, chez lui, une simple satisfaction de joueur adroit, d’homme goûtant
une volupté particulière au gain volé ; il voulait avoir les terrains pour un morceau
de pain, quitte à donner cent mille francs de bijoux à sa femme, dans la joie du
triomphe. Les opérations les plus simples se compliquaient, dès qu’il s’en occupait,
devenaient des drames noirs ; il se passionnait, il aurait battu son père pour une
pièce de cent sous. Et il semait ensuite l’or royalement.
Mais, avant d’obtenir de Renée la cession de sa part de propriété, il eut la
prudence d’aller tâter Larsonneau sur les intentions de chantage qu’il avait flairées
en lui. Son instinct le sauva, en cette circonstance. L’agent d’expropriation avait
cru, de son côté, que le fruit était mûr et qu’il pouvait le cueillir. Lorsque Saccard
entra dans le cabinet de la rue de Rivoli, il trouva son compère bouleversé,
donnant les signes du plus violent désespoir.
– Ah ! mon ami, murmura celui-ci, en lui prenant les mains, nous sommes perdus...
J’allais courir chez vous pour nous concerter, pour nous sortir de cette horrible
aventure...
Tandis qu’il se tordait les bras et essayait un sanglot, Saccard remarqua qu’il était
en train de signer des lettres, au moment de son entrée, et que les signatures
avaient une netteté admirable. Il le regarda tranquillement, en disant :
– Bah ! qu’est-ce qui nous arrive donc ?
Mais l’autre ne répondit pas tout de suite ; il s’était jeté dans son fauteuil, devant
son bureau, et là, les coudes sur le buvard, le front entre les mains, il se branlait
furieusement la tête. Enfin, d’une voix étouffée :
– On m’a volé le registre, vous savez...
Et il conta qu’un de ses commis, un gueux digne du bagne, lui avait soustrait un
grand nombre de dossiers, parmi lesquels se trouvait le fameux registre. Le pis
était que le voleur avait compris le parti qu’il pouvait tirer de cette pièce et qu’il
voulait se la faire racheter cent mille francs.
Saccard réfléchissait. Le conte lui parut par trop grossier. Évidemment, Larsonneau
se souciait peu, au fond, d’être cru. Il cherchait un simple prétexte pour lui faire
entendre qu’il voulait cent mille francs dans l’affaire de Charonne ; et même, à
cette condition, il rendrait les papiers compromettants qu’il avait entre les mains.
Le marché parut trop lourd à Saccard. Il aurait volontiers fait la part de son ancien
collègue ; mais cette embûche tendue, cette vanité de le prendre pour dupe,
l’irritaient. D’ailleurs, il n’était pas sans inquiétude ; il connaissait le personnage, il
le savait très capable de porter les papiers à son frère le ministre, qui aurait
certainement payé pour étouffer tout scandale.
– Diable ! murmura-t-il, en s’asseyant à son tour, voilà une vilaine histoire... Et
pourrait-on voir le gueux en question ?– Je vais l’envoyer chercher, dit Larsonneau. Il demeure à côté, rue Jean-Lantier.
Dix minutes ne s’étaient pas écoulées, qu’un petit jeune homme, louche, les
cheveux pâles, la face couverte de taches de rousseur, entra doucement, en
évitant que la porte fît du bruit. Il était vêtu d’une mauvaise redingote noire trop
grande et horriblement râpée. Il se tint debout, à distance respectueuse,
regardant Saccard du coin de l’œil, tranquillement. Larsonneau, qui l’appelait
Baptistin, lui fit subir un interrogatoire, auquel il répondit par des monosyllabes,
sans se troubler le moins du monde ; et il recevait en toute indifférence les noms
de voleur, d’escroc, de scélérat, dont son patron croyait devoir accompagner
chacune de ses demandes.
Saccard admira le sang-froid de ce malheureux. À un moment, l’agent
d’expropriation s’élança de son fauteuil comme pour le battre ; et il se contenta de
reculer d’un pas, en louchant avec plus d’humilité.
– C’est bien, laissez-le, dit le financier... Alors, monsieur, vous demandez cent mille
francs pour rendre les papiers ?
– Oui, cent mille francs, répondit le jeune homme.
Et il s’en alla. Larsonneau paraissait ne pouvoir se calmer.
– Hein ! quelle crapule ! balbutia-t-il. Avez-vous vu ses regards faux ?... Ces
gaillards-là vous ont l’air timides et vous assassineraient un homme pour vingt
francs.
Mais Saccard l’interrompit en disant :
– Bah ! il n’est pas terrible. Je crois qu’on pourra s’arranger avec lui... Je venais
pour une affaire beaucoup plus inquiétante... Vous aviez raison de vous défier de
ma femme, mon cher ami. Imaginez-vous qu’elle vend sa part de propriété à
M. Haffner. Elle a besoin d’argent, dit-elle. C’est son amie Suzanne qui a dû la
pousser.
L’autre cessa brusquement de se désespérer ; il écoutait, un peu pâle, rajustant
son col droit, qui avait tourné, dans sa colère.
– Cette cession, continua Saccard, est la ruine de nos espérances. Si M. Haffner
devient votre coassocié, non seulement nos profits sont compromis, mais j’ai une
peur affreuse de nous trouver dans une situation très désagréable vis-à-vis de cet
homme méticuleux qui voudra éplucher les comptes.
L’agent d’expropriation se mit à marcher d’un pas agité, faisant craquer ses
bottines vernies sur le tapis.
– Voyez, murmura-t-il, dans quelle situation on se met pour rendre service aux
gens !... Mais, mon cher, à votre place, j’empêcherais absolument ma femme defaire une pareille sottise. Je la battrais plutôt.
– Ah ! mon ami !... dit le financier avec un fin sourire. Je n’ai pas plus d’action sur
ma femme que vous ne paraissez en avoir sur cette canaille de Baptistin.
Larsonneau s’arrêta net devant Saccard, qui souriait toujours, et le regarda d’un air
profond. Puis il reprit sa marche de long en large, mais d’un pas lent et mesuré. Il
s’approcha d’une glace, remonta son nœud de cravate, marcha encore, retrouvant
son élégance. Et tout d’un coup :
– Baptistin ! cria-t-il.
Le petit jeune homme louche entra, mais par une autre porte. Il n’avait plus son
chapeau et roulait une plume entre ses doigts.
– Va chercher le registre, lui dit Larsonneau.
Et quand il ne fut plus là, il débattit la somme qu’on devait lui donner.
– Faites cela pour moi, finit-il par dire carrément.
Alors Saccard consentit à donner trente mille francs sur les bénéfices futurs de
l’affaire de Charonne. Il estimait qu’il se tirait encore à bon marché de la main
gantée de l’usurier. Ce dernier fit mettre la promesse à son nom, continuant la
comédie jusqu’au bout, disant qu’il tiendrait compte des trente mille francs au
jeune homme. Ce fut avec des rires de soulagement que Saccard brûla le registre à
la flamme de la cheminée, feuille à feuille. Puis, cette opération terminée, il
échangea de vigoureuses poignées de main avec Larsonneau, et le quitta, en lui
disant :
– Vous allez ce soir chez Laure, n’est-ce pas ?... Attendez-moi. J’aurai tout arrangé
avec ma femme, nous prendrons nos dernières dispositions.
Laure d’Aurigny, qui déménageait souvent, habitait alors un grand appartement du
boulevard Haussmann, en face de la Chapelle expiatoire. Elle venait de prendre un
jour par semaine, comme les dames du vrai monde. C’était une façon de réunir à la
fois les hommes qui la voyaient, un par un, dans la semaine. Aristide Saccard
triomphait, les mardis soir ; il tait l’amant en titre ; et il tournait la tête, avec un rire
vague, quand la maîtresse de la maison le trahissait entre deux portes, en
accordant pour le soir même un rendez-vous à un de ces messieurs. Lorsqu’il était
resté le dernier de la bande, il allumait encore un cigare, causait affaires,
plaisantait un instant sur le monsieur qui se morfondait dans la rue en attendant
qu’il sortît ; puis, après avoir appelé Laure sa « chère enfant », et lui avoir donné
une petite tape sur la joue, il s’en allait tranquillement par une porte, tandis que le
monsieur entrait par une autre. Le secret traité d’alliance qui avait consolidé le
crédit de Saccard et fait trouver à la d’Aurigny deux mobiliers en un mois
continuait à les amuser. Mais Laure voulait un dénouement à cette comédie. Cedénouement, arrêté à l’avance, devait consister dans une rupture publique, au
profit de quelque imbécile qui payerait cher le droit d’être l’entreteneur sérieux et
connu de tout Paris. L’imbécile était trouvé. Le duc de Rozan, las d’assommer
inutilement les femmes de son monde, rêvait une réputation de débauché, pour
accentuer d’un relief sa figure fade. Il était très assidu aux mardis de Laure, dont il
avait fait la conquête par sa naïveté absolue. Malheureusement, à trente-cinq ans,
il se trouvait encore sous la dépendance de sa mère, à tel point qu’il pouvait
disposer au plus d’une dizaine de louis à la fois. Les soirs où Laure daignait lui
prendre ses dix louis, en se plaignant, en parlant des cent mille francs dont elle
aurait besoin, il soupirait, il lui promettait la somme pour le jour où il serait le
maître. Ce fut alors qu’elle eut l’idée de lui faire lier amitié avec Larsonneau, un
des bons amis de la maison. Les deux hommes allèrent déjeuner ensemble chez
Tortoni ; et, au dessert, Larsonneau, en contant ses amours avec une Espagnole
délicieuse, prétendit connaître des prêteurs ; mais il conseilla vivement à Rozan de
ne jamais passer par leurs mains. Cette confidence endiabla le duc, qui finit par
arracher à son bon ami la promesse de s’occuper de « sa petite affaire ». Il s’en
occupa si bien qu’il devait porter l’argent le soir même où Saccard lui avait donné
rendez-vous chez Laure.
Lorsque Larsonneau arriva, il n’y avait encore dans le grand salon blanc et or de la
d’Aurigny que cinq ou six femmes, qui lui prirent les mains, lui sautèrent au cou,
avec une fureur de tendresse. Elles l’appelaient « ce grand Lar ! » un diminutif
caressant que Laure avait inventé. Et lui, d’une voix flûtée :
– Là, là, mes petites chattes ; vous allez écraser mon chapeau.
Elles se calmèrent, elles l’entourèrent étroitement sur une causeuse, tandis qu’il
leur contait une indigestion de Sylvia, avec laquelle il avait soupé la veille. Puis,
tirant un drageoir de la poche de son habit, il leur offrit des pralines. Mais Laure
sortit de sa chambre à coucher, et comme plusieurs messieurs arrivaient, elle
entraîna Larsonneau dans un boudoir, situé à l’un des bouts du salon, dont une
double portière le séparait.
– As-tu l’argent ? lui demanda-t-elle, quand ils furent seuls.
Elle le tutoyait dans les grandes circonstances. Larsonneau, sans répondre,
s’inclina plaisamment, en frappant sur la poche intérieure de son habit.
– Oh ! ce grand Lar ! murmura la jeune femme ravie.
Elle le prit par la taille et l’embrassa.
– Attends, dit-elle, je veux tout de suite les chiffons... Rozan est dans ma chambre ;
je vais le chercher.
Mais il la retint, et lui baisant à son tour les épaules :– Tu sais quelle commission je t’ai demandée, à toi ?
– Eh ! oui, grande bête, c’est convenu.
Elle revint, amenant Rozan. Larsonneau était mis plus correctement que le duc,
ganté plus juste, cravaté avec plus d’art. Ils se touchèrent négligemment la main,
et parlèrent des courses de l’avant-veille, où un de leurs amis avait eu un cheval
battu. Laure piétinait.
– Voyons, ce nest pas tout ça, mon chéri, dit-elle à Rozan ; le grand Lar a l’argent, tu
sais. Il faudrait terminer.
Larsonneau parut se souvenir.
– Ah ! oui, c’est vrai, dit-il, j’ai la somme... Mais que vous auriez bien fait de
m’écouter, mon bon ! Est-ce que ces gueux ne m’ont pas demandé le cinquante
pour cent ?... Enfin, j’ai accepté quand même, vous m’aviez dit que ça ne faisait
rien...
Laure d’Aurigny s’était procuré des feuilles de papier timbré dans la journée. Mais
quand il fut question d’une plume et d’un encrier, elle regarda les deux hommes
d’un air consterné, doutant de trouver chez elle ces objets. Elle voulait aller voir à
la cuisine, lorsque Larsonneau tira de sa poche, de la poche où était le drageoir,
deux merveilles, un porte-plume en argent, qui s’allongeait à l’aide d’une vis, et un
encrier, acier et ébène, d’un fini et d’une délicatesse de bijou. Et comme Rozan
s’asseyait :
– Faites les billets à mon nom. Vous comprenez, je n’ai pas voulu vous
compromettre. Nous nous arrangerons ensemble... Six effets de vingt-cinq mille
francs chacun, n’est-ce pas ?
Laure comptait sur un coin de la table les « chiffons ». Rozan ne les vit même pas.
Quand il eut signé et qu’il leva la tête, ils avaient disparu dans la poche de la jeune
femme. Mais elle vint à lui, et l’embrassa sur les deux joues, ce qui parut le ravir.
Larsonneau les regardait philosophiquement, en pliant les effets, et en remettant
l’écritoire et le porte-plume dans sa poche.
La jeune femme était encore au cou de Rozan, lorsque Aristide Saccard souleva un
coin de la portière :
– Eh bien, ne vous gênez pas, dit-il en riant.
Le duc rougit. Mais Laure alla secouer la main du financier, en échangeant avec lui
un clignement d’yeux d’intelligence. Elle était radieuse.
– C’est fait, mon cher, dit-elle ; je vous avais prévenu. Vous ne m’en voulez pas
trop ?Saccard haussa les épaules d’un air bonhomme. Il écarta la portière, et s’effaçant
pour livrer passage à Laure et au duc, il cria, d’une voix glapissante d’huissier :
– Monsieur le duc, madame la duchesse !
Cette plaisanterie eut un succès fou. Le lendemain, les journaux la contèrent, en
nommant crûment Laure d’Aurigny, et en désignant les deux hommes par des
initiales très transparentes. La rupture d’Aristide Saccard et de la grosse Laure fit
plus de bruit encore que leurs prétendues amours.
Cependant, Saccard avait laissé retomber la portière sur l’éclat de gaieté que sa
plaisanterie avait soulevé dans le salon.
– Hein ! quelle bonne fille ! dit-il en se tournant vers Larsonneau. Elle est d’un
vice !... C’est vous, gredin, qui devez bénéficier dans tout ceci. Qu’est-ce qu’on
vous donne ?
Mais il se défendit, avec des sourires ; et il tirait ses manchettes qui remontaient. Il
vint enfin s’asseoir, près de la porte, sur une causeuse où Saccard l’appelait du
geste.
– Venez là, je ne veux pas vous confesser, que diable !... Aux affaires sérieuses
maintenant, mon bon. J’ai eu, ce soir, une longue conversation avec ma femme...
Tout est conclu.
– Elle consent à céder sa part ? demanda Larsonneau.
– Oui, mais ça n’a pas été sans peine... Les femmes sont d’un entêtement ! Vous
savez, la mienne avait promis de ne pas vendre à une vieille tante. C’étaient des
scrupules à n’en plus finir... Heureusement que j’avais préparé une histoire tout à
fait décisive.
Il se leva pour allumer un cigare au candélabre que Laure avait laissé sur la table,
et revenant s’allonger mollement au fond de la causeuse :
– J’ai dit à ma femme, continua-t-il, que vous étiez tout à fait ruiné... Vous avez
joué à la Bourse, mangé votre argent avec des filles, tripoté dans de mauvaises
spéculations ; enfin vous êtes sur le point de faire une faillite épouvantable... J’ai
même donné à entendre que je ne vous croyais pas d’une parfaite honnêteté...
Alors je lui ai expliqué que l’affaire de Charonne allait sombrer dans votre
désastre, et que le mieux serait d’accepter la proposition que vous m’aviez faite de
la dégager, en lui achetant sa part, pour un morceau de pain, il est vrai.
– Ce n’est pas fort, murmura l’agent d’expropriation. Et vous vous imaginez que
votre femme va croire de pareilles bourdes ?
Saccard eut un sourire. Il était dans une heure d’épanchement.– Vous êtes naïf, mon cher, reprit-il. Le fond de l’histoire importe peu ; ce sont les
détails, le geste et l’accent qui sont tout. Appelez Rozan, et je parie que je lui
persuade qu’il fait grand jour. Et ma femme n’a guère plus de tête que Rozan... Je
lui ai laissé entrevoir des abîmes. Elle ne se doute pas même de l’expropriation
prochaine. Comme elle s’étonnait que, en pleine catastrophe, vous puissiez songer
à prendre une plus lourde charge, je lui ai dit que sans doute elle vous gênait dans
quelque mauvais coup ménagé à vos créanciers... Enfin je lui ai conseillé l’affaire
comme l’unique moyen de ne pas se trouver mêlée à des procès interminables et
de tirer quelque argent des terrains.
Larsonneau continuait à trouver l’histoire un peu brutale. Il était de méthode
moins dramatique ; chacune de ses opérations se nouait et se dénouait avec des
élégances de comédie de salon.
– Moi, j’aurais imaginé autre chose, dit-il. Enfin, chacun son système... Il ne nous
reste alors qu’à payer.
– C’est à ce sujet, répondit Saccard, que je veux m’entendre avec vous... Demain, je
porterai l’acte de cession à ma femme, et elle aura simplement à vous faire
remettre cet acte pour toucher le prix convenu... Je préfère éviter toute entrevue.
Jamais il n’avait voulu, en effet, que Larsonneau vînt chez eux sur un pied
d’intimité. Il ne l’invitait pas, l’accompagnait chez Renée, les jours où il fallait
absolument que les deux associés se rencontrassent ; cela était arrivé trois fois.
Presque toujours, il traitait avec des procurations de sa femme, pensant qu’il était
inutile de lui laisser voir ses affaires de trop près.
Il ouvrit son portefeuille, en ajoutant :
– Voici les deux cent mille francs de billets souscrits par ma femme ; vous les lui
donnerez en paiement, et vous ajouterez cent mille francs que je vous porterai
demain dans la matinée... Je me saigne, mon cher ami. Cette affaire me coûte les
yeux de la tête.
– Mais, fit remarquer l’agent d’expropriation, cela ne va faire que trois cent mille
francs... Est-ce que le reçu sera de cette somme ?
– Un reçu de trois cent mille francs ! reprit Saccard en riant, ah ! bien, nous serions
propres plus tard. Il faut, d’après nos inventaires, que la propriété soit estimée
aujourd’hui deux millions cinq cent mille francs. Le reçu sera de la moitié,
naturellement.
– Jamais votre femme ne voudra le signer.
– Eh si ! Je vous dis que tout est convenu... Parbleu ! je lui ai dit que c’était votre
première condition. Vous nous mettez le pistolet sous la gorge avec votre faillite,
comprenez-vous ? Et c’est là que j’ai paru douter de votre honnêteté et que je vousai accusé de vouloir duper vos créanciers... Est-ce que ma femme comprend
quelque chose à tout cela ?
Larsonneau hochait la tête en murmurant :
– N’importe, vous auriez dû chercher quelque chose de plus simple.
– Mais mon histoire est la simplicité même ! dit Saccard très étonné. Où diable
voyez-vous qu’elle se complique ?
Il n’avait pas conscience du nombre incroyable de ficelles qu’il ajoutait à l’affaire la
plus ordinaire. Il goûtait une vraie joie dans ce conte à dormir debout qu’il venait
de faire à Renée ; et ce qui le ravissait, c’était l’impudence du mensonge,
l’entassement des impossibilités, la complication étonnante de l’intrigue. Depuis
longtemps, il aurait eu les terrains, s’il n’avait pas imaginé tout ce drame ; mais il
aurait éprouvé moins de jouissance à les avoir aisément. D’ailleurs, il mettait la
plus grande naïveté à faire de la spéculation de Charonne tout un mélodrame
financier.
Il se leva, et prenant le bras de Larsonneau, se dirigeant vers le salon :
– Vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? Contentez-vous de suivre mes
instructions, et vous m’applaudirez après... Voyez-vous, mon cher, vous avez tort
de porter des gants jaunes, c’est ce qui vous gâte la main.
L’agent d’expropriation se contenta de sourire, en murmurant :
– Oh ! les gants ont du bon, cher maître : on touche à tout sans se salir.
Comme ils rentraient dans le salon, Saccard fut surpris et quelque peu inquiet de
trouver Maxime de l’autre côté de la portière. Le jeune homme était assis sur une
causeuse, à côté d’une dame blonde, qui lui racontait d’une voix monotone une
longue histoire, la sienne sans doute. Il avait, en effet, entendu la conversation de
son père et de Larsonneau. Les deux complices lui paraissaient de rudes gaillards.
Encore vexé de la trahison de Renée, il goûtait une joie lâche à apprendre le vol
dont elle allait être la victime. Ça le vengeait un peu. Son père vint lui serrer la
main d’un air soupçonneux ; mais Maxime lui dit à l’oreille, en lui montrant la dame
blonde :
– Elle n’est pas mal, n’est-ce pas ? Je veux la « faire » pour ce soir.
Alors Saccard se dandina, fut galant. Laure d’Aurigny vint les rejoindre un
moment ; elle se plaignait de ce que Maxime lui rendît à peine visite une fois par
mois. Mais il prétendit avoir été très occupé, ce qui fit rire tout le monde. Il ajouta
que désormais on ne verrait plus que lui.
– J’ai écrit une tragédie, dit-il, et j’ai trouvé le cinquième acte hier seulement... Je
compte me reposer chez toutes les belles femmes de Paris.Il riait, il goûtait ses allusions, que lui seul pouvait comprendre. Cependant, il ne
restait plus dans le salon, aux deux coins de la cheminée, que Rozan et
Larsonneau. Les Saccard se levèrent, ainsi que la dame blonde, qui demeurait dans
la maison. Alors la d’Aurigny alla parler bas au duc. Il parut surpris et contrarié.
Voyant qu’il ne se décidait pas à quitter son fauteuil :
– Non, vrai, pas ce soir, dit-elle à demi-voix. J’ai une migraine !... Demain, je vous le
promets.
Rozan dut obéir. Laure attendit qu’il fût sur le palier pour dire vivement à l’oreille
de Larsonneau :
– Hein ! grand Lar, je suis de parole... Fourre-le dans sa voiture.
Quand la dame blonde prit congé de ces messieurs, pour remonter à son
appartement qui était à l’étage supérieur, Saccard fut étonné de ce que Maxime ne
la suivait pas.
– Eh bien ? lui demanda-t-il.
– Ma foi, non, répondit le jeune homme. J’ai réfléchi...
Puis il eut une idée qu’il crut très drôle :
– Je te cède la place si tu veux. Dépêche-toi, elle n’a pas encore fermé sa porte.
Mais le père haussa doucement les épaules, en disant :
– Merci, j’ai mieux que cela pour l’instant, mon petit.
Les quatre hommes descendirent. En bas, le duc voulait absolument prendre
Larsonneau dans sa voiture ; sa mère demeurait au Marais, il aurait laissé l’agent
d’expropriation à sa porte, rue de Rivoli. Celui-ci refusa, ferma la portière lui
même, dit au cocher de partir. Et il resta sur le trottoir du boulevard Haussmann
avec les deux autres, causant, ne s’éloignant pas.
– Ah ! ce pauvre Rozan ! dit Saccard, qui comprit tout à coup.
Larsonneau jura que non, qu’il se moquait pas mal de ça, qu’il était un homme
pratique. Et comme les deux autres continuaient à plaisanter et que le froid était
très vif, il finit par s’écrier :
– Ma foi, tant pis, je sonne !... Vous êtes des indiscrets, messieurs.
– Bonne nuit ! lui cria Maxime, lorsque la porte se referma.
Et prenant le bras de son père, il remonta avec lui le boulevard. Il faisait une de ces
claires nuits de gelée, où il est si bon de marcher sur la terre dure, dans l’air glacé.
Saccard disait que Larsonneau avait tort, qu’il fallait être simplement le camaradede la d’Aurigny. Il partit de là pour déclarer que l’amour de ces filles était vraiment
mauvais. Il se montrait moral, il trouvait des sentences, des conseils étonnants de
sagesse.
– Vois-tu, dit-il à son fils, ça n’a qu’un temps, mon petit... On y perd sa santé, et l’on
n’y goûte pas le vrai bonheur. Tu sais que je ne suis pas un bourgeois. Eh bien, j’en
ai assez, je me range.
Maxime ricanait ; il arrêta son père, le contempla au clair de lune, en déclarant qu’il
avait « une bonne tête ». Mais Saccard se fit plus grave encore.
– Plaisante tant que tu voudras. Je te répète qu’il n’y a rien de tel que le mariage
pour conserver un homme et le rendre heureux.
Alors il lui parla de Louise. Et il marcha plus doucement, pour terminer cette
affaire, disait-il, puisqu’ils en causaient. La chose était complètement arrangée. Il
lui apprit même qu’il avait fixé avec M. de Mareuil la date de la signature du
contrat au dimanche qui suivrait le jeudi de la mi-carême. Ce jeudi-là, il devait y
avoir une grande soirée à l’hôtel du parc Monceau, et il en profiterait pour
annoncer publiquement le mariage. Maxime trouva tout cela très bien. Il était
débarrassé de Renée, il ne voyait plus d’obstacle, il se livrait à son père comme il
s’était livré à sa belle-mère.
– Eh bien, c’est entendu, dit-il. Seulement n’en parle pas à Renée. Ses amies me
plaisanteraient, me taquineraient, et j’aime mieux qu’elles sachent la chose en
même temps que tout le monde.
Saccard lui promit le silence. Puis, comme ils arrivaient vers le haut du boulevard
Malesherbes, il lui donna de nouveau une foule d’excellents conseils. Il lui
apprenait comment il devait s’y prendre pour faire un paradis de son ménage.
– Surtout, ne romps jamais avec ta femme. C’est une bêtise. Une femme avec
laquelle on n’a plus de rapports vous coûte les yeux de la tête... D’abord, il faut
payer quelque fille, n’est-ce pas ? Puis, la dépense est bien plus grande à la
maison : c’est la toilette, c’est les plaisirs particuliers de madame, les bonnes
amies, tout le diable et son train.
Il était dans une heure de vertu extraordinaire. Le succès de son affaire de
Charonne lui mettait au cœur des tendresses d’idylle.
– Moi, continua-t-il, j’étais né pour vivre heureux et ignoré au fond de quelque
village, avec toute ma famille à mes côtés... On ne me connaît pas, mon petit... J’ai
l’air comme ça très en l’air. Eh bien, pas du tout, j’adorerais rester près de ma
femme, je lâcherais volontiers mes affaires pour une rente modeste qui me
permettrait de me retirer à Plassans... Tu vas être riche, fais-toi avec Louise un
intérieur où vous vivrez comme deux tourtereaux. C’est si bon ! J’irai vous voir. Ça
me fera du bien.Il finissait par avoir des larmes dans la voix. Cependant, ils étaient arrivés devant la
grille de l’hôtel, et ils causaient, debout au bord du trottoir. Sur ces hauteurs de
Paris, une bise soufflait. Pas un bruit ne montait dans la nuit pâle d’une blancheur
de gelée ; Maxime, surpris des attendrissements de son père, avait depuis un
instant une question sur les lèvres.
– Mais toi, dit-il enfin, il me semble...
– Quoi ?
– Avec ta femme ?
Saccard haussa les épaules.
– Eh ! parfaitement. J’étais un imbécile. C’est pourquoi je te parle en toute
expérience... Mais nous nous sommes remis ensemble, oh ! tout à fait. Il y a
bientôt six semaines. Je vais la retrouver le soir, quand je ne rentre pas trop tard.
Aujourd’hui, la pauvre bichette se passera de moi ; j’ai à travailler jusqu’au jour.
C’est qu’elle est joliment faite !...
Comme Maxime lui tendait la main, il le retint, il ajouta, à voix plus basse, d’un ton
de confidence :
– Tu sais, la taille de Blanche Müller, eh bien, c’est ça, mais dix fois plus souple. Et
les hanches donc ! elles sont d’un dessin, d’une délicatesse...
Et il conclut en disant au jeune homme qui s’en allait :
– Tu es comme moi, tu as du cœur, ta femme sera heureuse... Au revoir, mon petit !
Quand Maxime fut enfin débarrassé de son père, il fit rapidement le tour du parc.
Ce qu’il venait d’entendre le surprenait si fort, qu’il éprouvait l’irrésistible besoin
de voir Renée. Il voulait lui demander pardon de sa brutalité, savoir pourquoi elle
avait menti en lui nommant M. de Saffré, connaître l’histoire des tendresses de son
mari. Mais tout cela confusément, avec le seul désir net de fumer chez elle un
cigare et de renouer leur camaraderie. Si elle était bien disposée, il comptait
même lui annoncer son mariage, pour lui faire entendre que leurs amours devaient
rester mortes et enterrées. Quand il eut ouvert la petite porte, dont il avait
heureusement gardé la clef, il finit par se dire que sa visite, après la confidence de
son père, était nécessaire et tout à fait convenable.
Dans la serre, il siffla comme la veille ; mais il n’attendit pas. Renée vint lui ouvrir la
porte-fenêtre du petit salon, et monta devant lui sans parler. Elle rentrait à peine
d’un bal de l’Hôtel de Ville. Elle était encore vêtue d’une robe blanche de tulle
bouillonné, semée de nœuds de satin ; les basques du corsage de satin se
trouvaient encadrées d’une large dentelle de jais blanc, que la lumière des
candélabres moirait de bleu et de rose. Quand Maxime la regarda, en haut, il futtouché de sa pâleur, de l’émotion profonde qui lui coupait la voix. Elle ne devait
pas l’attendre, elle était toute frissonnante de le voir arriver comme à l’ordinaire,
tranquillement, de son air câlin. Céleste revint de la garde-robe, où elle était allée
chercher une chemise de nuit, et les amants continuèrent à garder le silence,
attendant que cette fille ne fût plus là. Ils ne se gênaient pas d’habitude devant
elle ; mais des pudeurs leur venaient pour les choses qu’ils se sentaient sur les
lèvres. Renée voulut que Céleste la déshabillât dans la chambre à coucher où il y
avait un grand feu. La chambrière ôtait les épingles, enlevait les chiffons un à un,
sans se presser. Et Maxime, ennuyé, prit machinalement la chemise, qui se trouvait
à côté de lui sur une chaise, et la fit chauffer devant la flamme, penché, les bras
élargis. C’était lui qui, aux jours heureux, rendait ce petit service à Renée. Elle eut
un attendrissement, à le voir présenter délicatement la chemise au feu. Puis
comme Céleste n’en finissait pas :
– Tu t’es bien amusée à ce bal ? demanda-t-il.
– Oh ! non, tu sais, toujours la même chose, répondit-elle. Beaucoup trop de
monde, une véritable cohue.
Il retourna la chemise qui se trouvait chaude d’un côté.
– Quelle toilette avait Adeline ?
– Une robe mauve, assez mal comprise... Elle est petite, et elle a la rage des
volants.
Ils parlèrent des autres femmes. Maintenant Maxime se brûlait les doigts avec la
chemise.
– Mais tu vas la roussir, dit Renée dont la voix avait des caresses maternelles.
Céleste prit la chemise des mains du jeune homme. Il se leva, alla regarder le grand
lit gris et rose, s’arrêta à un des bouquets brochés de la tenture, pour tourner la
tête, pour ne pas voir les seins nus de Renée. C’était instinctif. Il ne se croyait plus
son amant, il n’avait plus le droit de voir. Puis il tira un cigare de sa poche et
l’alluma. Renée lui avait permis de fumer chez elle. Enfin Céleste se retira, laissant
la jeune femme au coin du feu, toute blanche dans son vêtement de nuit.
Maxime marcha encore quelques instants, silencieux, regardant du coin de l’œil
Renée, qu’un frisson semblait reprendre. Et, se plantant devant la cheminée, le
cigare aux dents, il demanda d’une voix brusque :
– Pourquoi ne m’as-tu pas dit que c’était mon père qui se trouvait avec toi, hier
soir ?
Elle leva la tête, les yeux tout grands, avec un regard de suprême angoisse ; puis
un flot de sang lui empourpra la face, et, anéantie de honte, elle se cacha dans sesmains, elle balbutia :
– Tu sais cela ? tu sais cela ?...
Elle se reprit, elle essaya de mentir.
– Ce n’est pas vrai... qui te l’a dit ?
Maxime haussa les épaules.
– Pardieu ! mon père lui-même, qui te trouve joliment faite et qui m’a parlé de tes
hanches.
Il avait laissé percer un léger dépit. Mais il se remit à marcher, continuant d’une
voix grondeuse et amicale, entre deux bouffées de cigare :
– Vraiment, je ne te comprends pas. Tu es une singulière femme. Hier, c’est ta
faute, si j’ai été grossier. Tu m’aurais dit que c’était mon père, je m’en serais allé
tranquillement, tu comprends ? Moi, je n’ai pas de droit... Mais tu vas me nommer
M. de Saffré !
Elle sanglotait, les mains sur son visage. Il s’approcha, s’agenouilla devant elle, lui
écarta les mains de force.
– Voyons, dis-moi pourquoi tu m’as nommé M. de Saffré.
Alors, détournant encore la tête, elle répondit au milieu de ses larmes, à voix
basse :
– Je croyais que tu me quitterais, si tu savais que ton père...
Il se releva, reprit son cigare qu’il avait posé sur un coin de la cheminée, et se
contenta de murmurer :
– Tu es bien drôle, va !...
Elle ne pleurait plus. Les flammes de la cheminée et le feu de ses joues séchaient
ses larmes. L’étonnement de voir Maxime si calme devant une révélation qu’elle
croyait devoir l’écraser lui faisait oublier sa honte. Elle le regardait marcher, elle
l’écoutait parler comme dans un rêve. Il lui répétait, sans quitter son cigare, qu’elle
n’était pas raisonnable, qu’il était tout naturel qu’elle eût des rapports avec son
mari, qu’il ne pouvait vraiment songer à s’en fâcher. Mais aller avouer un amant
quand ce n’était pas vrai. Et il revenait toujours à cela, à cette chose qu’il ne
pouvait comprendre, et qui lui semblait réellement monstrueuse. Il parla des
« imaginations folles » des femmes.
– Tu es un peu fêlée, ma chère, il faut soigner ça.
Il finit par demander curieusement :– Mais pourquoi M. de Saffré plutôt qu’un autre ?
– Il me fait la cour, dit Renée.
Maxime retint une impertinence ; il allait dire qu’elle s’était sans doute crue plus
vieille d’un mois, en avouant M. de Saffré pour amant. Il n’eut que le sourire
mauvais de cette méchanceté, et, jetant son cigare dans le feu, il vint s’asseoir de
l’autre côté de la cheminée. Là, il parla raison, il donna à entendre à Renée qu’ils
devaient rester bons camarades. Les regards fixes de la jeune femme
l’embarrassaient un peu, pourtant ; il n’osa pas lui annoncer son mariage. Elle le
contemplait longuement, les yeux encore gonflés par les larmes. Elle le trouvait
pauvre, étroit, méprisable, et elle l’aimait toujours, de cette tendresse qu’elle avait
pour ses dentelles. Il était joli sous la lumière du candélabre, placé au bord de la
cheminée, à côté de lui. Comme il renversait la tête, la lueur des bougies lui dorait
les cheveux, lui glissait sur la face, dans le duvet léger des joues, avec des
blondeurs charmantes.
– Il faut pourtant que je m’en aille, dit-il à plusieurs reprises.
Il était bien décidé à ne pas rester. Renée ne l’aurait pas voulu d’ailleurs. Tous deux
le pensaient, le disaient ; ils n’étaient plus que deux amis. Et quand Maxime eut
enfin serré la main de la jeune femme et qu’il fut sur le point de quitter la
chambre, elle le retint encore un instant, en lui parlant de son père. Elle en faisait
un grand éloge.
– Vois-tu, j’avais trop de remords. Je préfère que ça soit arrivé... Tu ne connais pas
ton père ; j’ai été étonnée de le trouver si bon, si désintéressé. Le pauvre homme a
de si gros soucis en ce moment.
Maxime regardait la pointe de ses bottines, sans répondre, d’un air gêné. Elle
insistait.
– Tant qu’il ne venait pas dans cette chambre, ça m’était égal. Mais après... Quand
je le voyais ici, affectueux, m’apportant un argent qu’il avait dû ramasser dans tous
les coins de Paris, se ruinant pour moi sans une plainte, j’en devenais malade... Si
tu savais avec quel soin il a veillé à mes intérêts !
Le jeune homme revint doucement à la cheminée, contre laquelle il s’adossa. Il
restait embarrassé, la tête basse, avec un sourire qui montait peu à peu à ses
lèvres.
– Oui, murmura-t-il, mon père est très fort pour veiller aux intérêts des gens.
Le son de sa voix étonna Renée. Elle le regarda, et lui, comme pour se défendre :
– Oh ! je ne sais rien... Je dis seulement que mon père est un habile homme.
– Tu aurais tort d’en mal parler, reprit-elle. Tu dois le juger un peu en l’air... Si je tefaisais connaître tous ses embarras, si je te répétais ce qu’il me confiait encore ce
soir, tu verrais comme on se trompe, quand on croit qu’il tient à l’argent...
Maxime ne put retenir un haussement d’épaules. Il interrompit sa belle-mère, d’un
rire d’ironie.
– Va, je le connais, je le connais beaucoup... Il a dû te dire de bien jolies choses.
Conte-moi donc ça.
Ce ton railleur la blessait. Alors elle renchérit encore sur ses éloges, elle trouva son
mari tout à fait grand, elle parla de l’affaire de Charonne, de ce tripotage où elle
n’avait rien compris, comme d’une catastrophe dans laquelle s’étaient révélées à
elle l’intelligence et la bonté de Saccard. Elle ajouta qu’elle signerait l’acte de
cession le lendemain, et que si c’était réellement là un désastre, elle acceptait ce
désastre en punition de ses fautes. Maxime la laissait aller, ricanant, la regardant
en dessous ; puis il dit à demi-voix :
– C’est ça, c’est bien ça...
Et, plus haut, mettant la main sur l’épaule de Renée :
– Ma chère, je te remercie, mais je savais l’histoire... C’est toi qui es d’une bonne
pâte !
Il fit de nouveau mine de s’en aller. Il éprouvait une démangeaison furieuse de tout
conter. Elle l’avait exaspéré, avec ses éloges sur son mari, et il oubliait qu’il s’était
promis de ne pas parler, pour s’éviter tout désagrément.
– Quoi ! que veux-tu dire ? demanda-t-elle.
– Eh ! pardieu ! que mon père te met dedans de la plus jolie façon du monde... Tu
me fais de la peine, vrai ; tu es trop godiche !
Et il lui conta ce qu’il avait entendu chez Laure, lâchement, sournoisement,
goûtant une secrète joie à descendre dans ces infamies. Il lui semblait qu’il se
vengeait d’une injure vague qu’on venait de lui faire. Son tempérament de fille
s’attardait béatement à cette dénonciation, à ce bavardage cruel, surpris derrière
une porte. Il n’épargna rien à Renée, ni l’argent que son mari lui avait prêté à
usure, ni celui qu’il comptait lui voler, à l’aide d’histoires ridicules, bonnes à
endormir les enfants. La jeune femme l’écoutait, très pâle, les lèvres serrées.
Debout devant la cheminée, elle baissait un peu la tête, elle regardait le feu. Sa
toilette de nuit, cette chemise que Maxime avait fait chauffer, s’écartait, laissait
voir des blancheurs immobiles de statue.
– Je te dis tout cela, conclut le jeune homme, pour que tu n’aies pas l’air d’une
sotte... Mais tu aurais tort d’en vouloir à mon père. Il n’est pas méchant. Il a ses
défauts comme tout le monde... À demain, n’est-ce pas ?Il s’avançait toujours vers la porte. Renée l’arrêta d’un geste brusque.
– Reste ! cria-t-elle impérieusement.
Et le prenant, l’attirant à elle, l’asseyant presque sur ses genoux, devant le feu, elle
le baisa sur les lèvres, en disant :
– Ah ! bien, ce serait trop bête de nous gêner, maintenant... Tu ne sais donc pas
que, depuis hier, depuis que tu as voulu rompre, je n’ai plus la tête à moi. Je suis
comme une imbécile. Ce soir, au bal, j’avais un brouillard devant les yeux. C’est
qu’à présent, j’ai besoin de toi pour vivre. Quand tu t’en iras, je serai vidée... Ne ris
pas, je te dis ce que je sens.
Elle le regardait avec une tendresse infinie, comme si elle ne l’eût pas vu depuis
longtemps.
– Tu as trouvé le mot, j’étais godiche, ton père m’aurait fait voir aujourd’hui des
étoiles en plein midi. Est-ce que je savais ! Pendant qu’il me contait son histoire, je
n’entendais qu’un grand bourdonnement, et j’étais tellement anéantie, qu’il
m’aurait fait mettre à genoux, s’il avait voulu, pour signer ses paperasses. Et je
m’imaginais que j’avais des remords !... Vrai, j’étais bête à ce point !...
Elle éclata de rire, des lueurs de folie luisaient dans ses yeux. Elle continua, en
serrant plus étroitement son amant.
– Est-ce que nous faisons le mal, nous autres ! Nous nous aimons, nous nous
amusons comme il nous plaît. Tout le monde en est là, n’est-ce pas ?... Vois, ton
père ne se gêne guère. Il aime l’argent et il en prend où il en trouve. Il a raison, ça
me met à l’aise... D’abord, je ne signerai rien, et puis tu reviendras tous les soirs.
J’avais peur que tu ne veuilles plus, tu sais, pour ce que je t’ai dit... Mais puisque ça
ne te fait rien... D’ailleurs, je lui fermerai ma porte, tu comprends, maintenant.
Elle se leva, elle alluma la veilleuse. Maxime hésitait, désespéré. Il voyait la sottise
qu’il avait commise, il se reprochait durement d’avoir trop causé. Comment
annoncer son mariage maintenant ! C’était sa faute, la rupture était faite, il n’avait
pas besoin de remonter dans cette chambre, ni surtout d’aller prouver à la jeune
femme que son mari la dupait. Et il ne savait plus à quel sentiment il venait d’obéir,
ce qui redoublait sa colère contre lui-même. Mais, s’il eut la pensée un instant
d’être brutal une seconde fois, de s’en aller, la vue de Renée qui laissait tomber ses
pantoufles, lui donna une lâcheté invincible. Il eut peur. Il resta.
Le lendemain, quand Saccard vint chez sa femme pour lui faire signer l’acte de
cession, elle lui répondit tranquillement qu’elle n’en ferait rien, qu’elle avait
réfléchi. D’ailleurs, elle ne se permit pas même une allusion ; elle s’était juré d’être
discrète, ne voulant pas se créer des ennuis, désirant goûter en paix le renouveau
de ses amours. L’affaire de Charonne s’arrangerait comme elle pourrait ; son refus
de signer n’était qu’une vengeance ; elle se moquait bien du reste. Saccard fut surle point de s’emporter. Tout son rêve croulait. Ses autres affaires allaient de mal
en pis. Il se trouvait à bout de ressources, se soutenant par un miracle d’équilibre ;
le matin même, il n’avait pu payer la note de son boulanger. Cela ne l’empêchait
pas de préparer une fête splendide pour le jeudi de la mi-carême. Il éprouva,
devant le refus de Renée, cette colère blanche d’un homme vigoureux arrêté dans
son œuvre par le caprice d’un enfant. Avec l’acte de cession en poche, il comptait
bien battre monnaie, en attendant l’indemnité. Puis, quand il se fut un peu calmé
et qu’il eut l’intelligence nette, il s’étonna du brusque revirement de sa femme : à
coup sûr, elle avait dû être conseillée. Il flaira un amant. Ce fut un pressentiment si
net, qu’il courut chez sa sœur, pour l’interroger, lui demander si elle ne savait rien
sur la vie cachée de Renée. Sidonie se montra très aigre. Elle ne pardonnait pas à
sa belle-sœur l’affront qu’elle lui avait fait en refusant de voir M. de Saffré. Aussi,
quand elle comprit, aux questions de son frère, que celui-ci accusait sa femme
d’avoir un amant, s’écria-t-elle qu’elle en était certaine. Et elle s’offrit d’elle-même
pour espionner « les tourtereaux ». Cette pimbêche verrait comme cela de quel
bois elle se chauffait. Saccard, d’habitude, ne cherchait pas les vérités
désagréables ; son intérêt seul le forçait à ouvrir des yeux qu’il tenait sagement
fermés. Il accepta l’offre de sa sœur.
– Va, sois tranquille, je saurai tout, lui dit-elle d’une voix pleine de compassion...
Ah ! mon pauvre frère, ce n’est pas Angèle qui t’aurait jamais trahi ! Un mari si bon,
si généreux ! Ces poupes parisiennes n’ont pas de cœur... Et moi qui ne cesse de
lui donner de bons conseils !
VI
Il y avait bal travesti, chez les Saccard, le jeudi de la mi-carême. Mais la grande
curiosité était le poème des Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho, en trois
tableaux, que ces dames devaient représenter. L’auteur de ce poème, M. Hupel de
la Noue, voyageait depuis plus d’un mois, de sa préfecture à l’hôtel du parc
Monceau, afin de surveiller les répétitions et de donner son avis sur les costumes.
Il avait d’abord songé à écrire son œuvre en vers ; puis il s’était décidé pour des
tableaux vivants ; c’était plus noble, disait-il, plus près du beau antique.
Ces dames n’en dormaient plus. Certaines d’entre elles changeaient jusqu’à trois
fois de costume. Il y eut des conférences interminables que le préfet présidait. On
discuta longuement d’abord le personnage de Narcisse. Serait-ce une femme ou
un homme qui le représenterait ? Enfin, sur les instances de Renée, il fut décidé
que l’on confierait le rôle à Maxime ; mais il serait le seul homme, et encore
Mme de Lauwerens disait-elle qu’elle ne consentirait jamais à cela, si « le petit
Maxime ne ressemblait pas à une vraie fille ». Renée devait être la nymphe Écho.
La question des costumes fut beaucoup plus laborieuse. Maxime donna un bon
coup de main au préfet, qui se trouvait sur les dents, au milieu de neuf femmes,
dont l’imagination folle menaçait de compromettre gravement la pureté des
lignes de son œuvre. S’il les avait écoutées, son Olympe aurait porté de la poudre.
Mme d’Espanet voulait absolument avoir une robe à traîne pour cacher ses pieds un
peu forts, tandis que Mme Haffner rêvait de s’habiller avec une peau de bête.
M. Hupel de la Noue fut énergique ; il se fâcha même une fois ; il était convaincu, il
disait que s’il avait renoncé aux vers, c’était pour écrire son poème « avec des
étoffes savamment combinées et des attitudes choisies parmi les plus belles ».
– L’ensemble, mesdames, répétait-il à chaque nouvelle exigence, vous oubliez
l’ensemble... Je ne puis cependant pas sacrifier l’œuvre entière aux volants que
vous me demandez.
Les conciliabules se tenaient dans le salon bouton d’or. On y passa des après-midi
entiers à arrêter la forme d’une jupe. Worms fut convoqué plusieurs fois. Enfin
tout fut réglé, les costumes arrêtés, les poses apprises, et M. Hupel de la Noue se
déclara satisfait. L’élection de M. de Mareuil lui avait donné moins de mal.
Les Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho devaient commencer à onze
heures. Dès dix heures et demie, le grand salon se trouvait plein, et, comme il y
avait bal ensuite, les femmes étaient là, costumées, assises sur des fauteuils
rangés en demi-cercle devant le théâtre improvisé, une estrade que cachaient
deux larges rideaux de velours rouge à franges d’or, glissant sur des tringles. Les
hommes, derrière, se tenaient debout, allaient et venaient. Les tapissiers avaient
donné à dix heures les derniers coups de marteau. L’estrade s’élevait au fond du
salon, tenant tout un bout de cette longue galerie. On montait sur le théâtre par lefumoir, converti en foyer pour les artistes. En outre, au premier étage, ces dames
avaient à leur disposition plusieurs pièces, où une armée de femmes de chambre
préparaient les toilettes des différents tableaux.
Il était onze heures et demie, et les rideaux ne s’ouvraient pas. Un grand murmure
emplissait le salon. Les rangées de fauteuils offraient la plus étonnante cohue de
marquises, de châtelaines, de laitières, d’espagnoles, de bergères, de sultanes ;
tandis que la masse compacte des habits noirs mettait une grande tache sombre, à
côté de cette moire d’étoffes claires et d’épaules nues, toutes braisillantes des
étincelles vives des bijoux. Les femmes étaient seules travesties. Il faisait déjà
chaud. Les trois lustres allumaient le ruissellement d’or du salon.
On vit enfin M. Hupel de la Noue sortir par une ouverture ménagée à gauche de
l’estrade. Depuis huit heures du soir, il aidait ces dames. Son habit avait, sur la
manche gauche, trois doigts marqués en blanc, une petite main de femme qui
s’était posée là, après s’être oubliée dans une boîte de poudre de riz. Mais le
préfet songeait bien aux misères de sa toilette ! Il avait les yeux énormes, la face
bouffie et un peu pâle. Il parut ne voir personne. Et, s’avançant vers Saccard, qu’il
reconnut au milieu d’un groupe d’hommes graves, il lui dit à demi-voix :
– Sacrebleu ! votre femme a perdu sa ceinture de feuillage... Nous voilà propres !
Il jurait, il aurait battu les gens. Puis, sans attendre de réponse, sans rien regarder,
il tourna le dos, replongea sous les draperies, disparut. Les dames sourirent de la
singulière apparition de ce monsieur.
Le groupe au milieu duquel se trouvait Saccard s’était formé derrière les derniers
fauteuils. On avait même tiré un fauteuil hors du rang, pour le baron Gouraud,
dont les jambes enflaient depuis quelque temps. Il y avait là M. Toutin-Laroche,
que l’empereur venait d’appeler au Sénat ; M. de Mareuil, dont la Chambre avait
bien voulu valider la deuxième élection ; M. Michelin, décoré de la veille ; et, un
peu en arrière, les Mignon et Charrier, dont l’un avait un gros diamant à sa cravate,
tandis que l’autre en montrait un plus gros encore à son doigt. Ces messieurs
causaient. Saccard les quitta un instant pour aller échanger une parole à voix basse
avec sa sœur qui venait d’entrer et de s’asseoir entre Louise de Mareuil et
Mme Michelin. Mme Sidonie était en magicienne ; Louise portait crânement un
costume de page, qui lui donnait tout à fait l’air d’un gamin ; la petite Michelin, en
almée, souriait amoureusement, dans ses voiles brodés de fils d’or.
– Sais-tu quelque chose ? demanda doucement Saccard à sa sœur.
– Non, rien encore, répondit-elle. Mais le galant doit être ici... Je les pincerai ce
soir, sois tranquille.
– Préviens-moi tout de suite, n’est-ce pas ?
Et Saccard, se tournant à droite et à gauche, complimenta Louise et Mme Michelin.Il compara l’une à une houri de Mahomet, l’autre à un mignon d’Henri III. Son
accent provençal semblait faire chanter de ravissement toute sa personne grêle et
stridente. Quand il revint au groupe des hommes graves, M. de Mareuil le prit à
l’écart et lui parla du mariage de leurs enfants. Rien n’était changé, c’était toujours
le dimanche suivant qu’on devait signer le contrat.
– Parfaitement, dit Saccard. Je compte même annoncer ce soir le mariage à nos
amis, si vous n’y voyez aucun inconvénient... J’attends pour cela mon frère le
ministre qui m’a promis de venir.
Le nouveau député fut ravi. Cependant M. Toutin-Laroche élevait la voix, comme
en proie à une vive indignation.
– Oui, messieurs, disait-il à M. Michelin et aux deux entrepreneurs qui se
rapprochaient, j’avais eu la bonhomie de laisser mêler mon nom à une telle affaire.
Et comme Saccard et Mareuil les rejoignaient :
– Je racontais à ces messieurs la déplorable aventure de la Société générale des
ports du Maroc, vous savez, Saccard ?
Celui-ci ne broncha pas. La société en question venait de crouler avec un
effroyable scandale. Des actionnaires trop curieux avaient voulu savoir où en était
l’établissement des fameuses stations commerciales sur le littoral de la
Méditerranée, et une enquête judiciaire avait démontré que les ports du Maroc
n’existaient que sur les plans des ingénieurs, de fort beaux plans, pendus aux murs
des bureaux de la Société. Depuis ce moment, M. Toutin-Laroche criait plus fort
que les actionnaires, s’indignant, voulant qu’on lui rendît son nom pur de toute
tache. Et il fit tant de bruit, que le gouvernement, pour calmer et réhabiliter
devant l’opinion cet homme utile, se décida à l’envoyer au Sénat. Ce fut ainsi qu’il
pêcha le siège tant ambitionné, dans une affaire qui avait failli le conduire en
police correctionnelle.
– Vous êtes bien bon de vous occuper de cela, dit Saccard. Vous pouvez montrer
votre grande œuvre, le Crédit viticole, cette maison qui est sortie victorieuse de
toutes les crises.
– Oui, murmura Mareuil, cela répond à tout.
Le Crédit viticole, en effet, venait de sortir de gros embarras, soigneusement
cachés. Un ministre très tendre pour cette institution financière, qui tenait la Ville
de Paris à la gorge, avait inventé un coup de hausse dont M. Toutin-Laroche s’était
merveilleusement servi. Rien ne le chatouillait davantage que les éloges donnés à
la prospérité du Crédit viticole. Il les provoquait d’ordinaire. Il remercia
M. de Mareuil d’un regard, et, se penchant vers le baron Gouraud, sur le fauteuil
duquel il s’appuyait familièrement, il lui demanda :– Vous êtes bien ? vous n’avez pas trop chaud ?
Le baron eut un léger grognement.
– Il baisse, il baisse tous les jours, ajouta M. Toutin-Laroche à demi-voix, en se
tournant vers ces messieurs.
M. Michelin souriait, fermait de temps à autre les paupières, d’un mouvement
doux, pour voir son ruban rouge. Les Mignon et Charrier, plantés carrément sur
leurs grands pieds, semblaient beaucoup plus à l’aise dans leur habit depuis qu’ils
portaient des brillants. Cependant il était près de minuit, l’assemblée
s’impatientait ; elle ne se permettait pas de murmurer, mais les éventails battaient
plus nerveusement, et le bruit des conversations grandissait.
Enfin, M. Hupel de la Noue reparut. Il avait passé une épaule par l’étroite
ouverture, lorsqu’il aperçut Mme d’Espanet qui montait enfin sur l’estrade ; ces
dames, déjà en place pour le premier tableau, n’attendaient plus qu’elle. Le préfet
se tourna, montrant son dos aux spectateurs, et l’on put le voir causant avec la
marquise, que les rideaux cachaient. Il étouffa sa voix, disant, avec des saluts
lancés du bout des doigts :
– Mes compliments, marquise. Votre costume est délicieux.
– J’en ai un bien plus joli dessous ! répliqua cavalièrement la jeune femme, qui lui
éclata de rire au nez, tant elle le trouvait drôle, enfoui de la sorte dans les
draperies.
L’audace de cette plaisanterie étonna un instant le galant M. Hupel de la Noue ;
mais il se remit, et goûtant de plus en plus le mot, à mesure qu’il l’approfondissait :
– Ah ! charmant ! charmant ! murmura-t-il d’un air ravi.
Il laissa retomber le coin du rideau, il vint se joindre au groupe des hommes graves,
voulant jouir de son œuvre. Ce n’était plus l’homme effaré courant après la
ceinture de feuillage de la nymphe Écho. Il était radieux, soufflant, s’essuyant le
front. Il avait toujours la petite main blanche sur la manche de son habit ; et, de
plus, le gant de sa main droite était taché de rouge au bout du pouce ; sans doute
il avait trempé ce doigt dans le pot de fard d’une de ces dames. Il souriait, il
s’éventait, il balbutiait :
– Elle est adorable, ravissante, stupéfiante.
– Qui donc ? demanda Saccard.
– La marquise. Imaginez-vous qu’elle vient de me dire...
Et il raconta le mot. On le trouva tout à fait réussi. Ces messieurs se le répétèrent.
Le digne M. Haffner, qui s’était approché, ne put lui-même s’empêcher d’applaudir.Cependant, un piano, que peu de personnes avaient vu, se mit à jouer une valse. Il
se fit alors un grand silence. La valse avait des enroulements capricieux,
interminables ; et toujours une phrase très douce montait le clavier, se perdait
dans un trille de rossignol ; puis des voix sourdes reprenaient, plus lentement.
C’était très voluptueux. Les dames, la tête un peu inclinée, souriaient. Le piano
avait, au contraire, fait tomber brusquement la gaieté de M. Hupel de la Noue. Il
regardait les rideaux de velours rouge d’un air anxieux, il se disait qu’il aurait dû
placer lui-même Mme d’Espanet comme il avait placé les autres.
Les rideaux s’ouvrirent doucement, le piano reprit en sourdine la valse sensuelle.
Un murmure courut dans le salon. Les dames se penchaient, les hommes
allongeaient la tête, tandis que l’admiration se traduisait çà et là par une parole
dite trop haut, un soupir inconscient, un rire étouffé. Cela dura cinq grandes
minutes, sous le flamboiement des trois lustres.
M. Hupel de la Noue, rassuré, souriait béatement à son poème. Il ne put résister à
la tentation de répéter aux personnes qui l’entouraient ce qu’il disait depuis un
mois :
– J’avais songé à faire ça en vers... Mais, n’est-ce pas ? c’est plus noble de lignes.
Puis, pendant que la valse allait et venait dans un bercement sans fin, il donna des
explications. Les Mignon et Charrier s’étaient approchés et l’écoutaient
attentivement.
– Vous connaissez le sujet, n’est-ce pas ? Le beau Narcisse, fils du fleuve Céphise et
de la nymphe Liriope, méprise l’amour de la nymphe Écho... Écho était de la suite
de Junon, qu’elle amusait par ses discours pendant que Jupiter courait le monde...
Écho, fille de l’Air et de la Terre, comme vous savez...
Et il se pâmait devant la poésie de la Fable. Puis, d’un ton plus intime :
– J’ai cru pouvoir donner carrière à mon imagination... La nymphe Écho conduit le
beau Narcisse chez Vénus, dans une grotte marine, pour que la déesse l’enflamme
de ses feux. Mais la déesse reste impuissante. Le jeune homme témoigne par son
attitude qu’il n’est pas touché.
L’explication n’était pas inutile, car peu de spectateurs, dans le salon,
comprenaient le sens exact des groupes. Quand le préfet eut nommé ses
personnages à demi-voix, on admira davantage. Les Mignon et Charrier
continuaient à ouvrir des yeux énormes. Ils n’avaient pas compris.
Sur l’estrade, entre les rideaux de velours rouge, une grotte se creusait. Le décor
était fait d’une soie tendue à grands plis cassés, imitant des anfractuosités de
rocher, et sur laquelle étaient peints des coquillages, des poissons, de grandes
herbes marines. Le plancher, accidenté, montant en forme de tertre, se trouvait
recouvert de la même soie, où le décorateur avait représenté un sable fin constelléde perles et de paillettes d’argent. C’était un réduit de déesse. Là, sur le sommet
du tertre, Mme de Lauwerens, en Vénus, se tenait debout ; un peu forte, portant
son maillot rose avec la dignité d’une duchesse de l’Olympe, elle avait compris son
personnage en souveraine de l’Amour, avec de grands yeux sévères et dévorants.
Derrière elle, ne montrant que sa tête malicieuse, ses ailes et son carquois, la
petite Mme Daste donnait son sourire au personnage aimable de Cupidon. Puis,
d’un côté du tertre, les trois Grâces, Mmes de Guende, Teissière, de Meinhold, tout
en mousseline, se souriaient, s’enlaçaient, comme dans le groupe de Pradier ;
tandis que, de l’autre côté, la marquise d’Espanet et Mme Haffner, enveloppées du
même flot de dentelles, les bras à la taille, les cheveux mêlés, mettaient un coin
risqué dans le tableau, un souvenir de Lesbos, que M. Hupel de la Noue expliquait
à voix plus basse, pour les hommes seulement, en disant qu’il avait voulu montrer
par là la puissance de Vénus. En bas du tertre, la comtesse Vanska faisait la
Volupté ; elle s’allongeait, tordue par un dernier spasme, les yeux entrouverts et
mourants, comme lasse ; très brune, elle avait dénoué sa chevelure noire, et sa
tunique striée de flammes fauves montrait des bouts de sa peau ardente. La
gamme des costumes, du blanc de neige du voile de Vénus au rouge sombre de la
tunique de la Volupté, était douce, d’un rose général, d’un ton de chair. Et sous le
rayon électrique, ingénieusement dirigé sur la scène par une des fenêtres du
jardin, la gaze, les dentelles, toutes ces étoffes légères et transparentes se
fondaient si bien avec les épaules et les maillots, que ces blancheurs rosées
vivaient, et qu’on ne savait plus si ces dames n’avaient pas poussé la vérité
plastique jusqu’à se mettre toutes nues. Ce n’était là que l’apothéose ; le drame se
passait au premier plan. À gauche, Renée, la nymphe Écho, tendait les bras vers la
grande déesse, la tête à demi tournée du côté de Narcisse, suppliante, comme
pour l’inviter à regarder Vénus, dont la vue seule allume de terribles feux ; mais
Narcisse, à droite, faisait un geste de refus, il se cachait les yeux de la main et
restait d’une froideur de glace. Les costumes de ces deux personnages avaient
surtout coûté une peine infinie à l’imagination de M. Hupel de la Noue. Narcisse,
en demi-dieu rôdeur de forêts, portait un costume de chasseur idéal : maillot
verdâtre, courte veste collante, rameau de chêne dans les cheveux. La robe de la
nymphe Écho était, à elle seule, toute une allégorie ; elle tenait des grands arbres
et des grands monts, des lieux retentissants où les voix de la Terre et de l’Air se
répondent ; elle était rocher par le satin blanc de la jupe, taillis par les feuillages
de la ceinture, ciel pur par la nuée de gaze bleue du corsage. Et les groupes
gardaient une immobilité de statue, la note charnelle de l’Olympe chantait dans
l’éblouissement du large rayon, pendant que le piano continuait sa plainte
d’amour aiguë, coupée de profonds soupirs.
On trouva généralement que Maxime était admirablement fait. Dans son geste de
refus, il développait sa hanche gauche, qu’on remarqua beaucoup. Mais tous les
éloges furent pour l’expression de visage de Renée. Selon le mot de M. Hupel de la
Noue, elle était « la douleur du désir inassouvi ». Elle avait un sourire aigu qui
cherchait à se faire humble, elle quêtait sa proie avec des supplications de louve
affamée qui ne cache ses dents qu’à demi. Le premier tableau marcha bien, saufcette folle d’Adeline qui bougeait et qui retenait à grand-peine une irrésistible
envie de rire. Puis, les rideaux se refermèrent, le piano se tut.
Alors, on applaudit discrètement, et les conversations reprirent. Un grand souffle
d’amour, de désir contenu, était venu des nudités de l’estrade, courait le salon, où
les femmes s’alanguissaient davantage sur leurs sièges, tandis que les hommes, à
l’oreille, se parlaient bas, avec des sourires. C’était un chuchotement d’alcôve, un
demi-silence de bonne compagnie, un souhait de volupté à peine formulé par un
frémissement de lèvres ; et, dans les regards muets, se rencontrant au milieu de ce
ravissement de bon ton, il y avait la hardiesse brutale d’amours offertes et
acceptées d’un coup d’œil.
On jugeait sans fin les perfections de ces dames. Leurs costumes prenaient une
importance presque aussi grande que leurs épaules. Quand les Mignon et Charrier
voulurent questionner M. Hupel de la Noue, ils furent tout surpris de ne plus le
voir à côté d’eux ; il avait déjà plongé derrière l’estrade.
– Je vous racontais donc, ma toute belle, dit Mme Sidonie, en reprenant une
conversation interrompue par le premier tableau, que j’avais reçu une lettre de
Londres, vous savez ? pour l’affaire des trois milliards... La personne que j’ai
chargée de faire des recherches m’écrit qu’elle croit avoir trouvé le reçu du
banquier. L’Angleterre aurait payé... J’en suis malade depuis ce matin.
Elle était en effet plus jaune que de coutume, dans sa robe de magicienne semée
d’étoiles. Et, comme Mme Michelin ne l’écoutait pas, elle continua à voix plus basse,
murmurant que l’Angleterre ne pouvait avoir payé, et que décidément elle irait à
Londres elle-même.
– Le costume de Narcisse était bien joli, n’est-ce pas ? demanda Louise à
Mme Michelin.
Celle-ci sourit. Elle regardait le baron Gouraud, qui semblait tout ragaillardi dans
son fauteuil. Mme Sidonie, voyant où allait son regard, se pencha, lui chuchota à
l’oreille, pour que l’enfant n’entendît pas :
– Est-ce qu’il s’est exécuté ?
– Oui, répondit la jeune femme, languissante, jouant à ravir son rôle d’almée. J’ai
choisi la maison de Louveciennes, et j’en ai reçu les actes de propriété par son
homme d’affaires... Mais nous avons rompu, je ne le vois plus.
Louise avait une finesse d’oreille particulière pour saisir ce qu’on voulait lui cacher.
Elle regarda le baron Gouraud avec sa hardiesse de page, et dit tranquillement à
Mme Michelin :
– Vous ne trouvez pas qu’il est affreux, le baron ?Puis elle ajouta en éclatant de rire :
– Dites ! on aurait dû lui confier le rôle de Narcisse. Il serait délicieux en maillot
vert pomme.
La vue de Vénus, de ce coin voluptueux de l’Olympe, avait en effet ranimé le vieux
sénateur. Il roulait des yeux charmés, se tournait à demi pour complimenter
Saccard. Dans le brouhaha qui emplissait le salon, le groupe des hommes graves
continuait à causer affaires, politique. M. Haffner dit qu’il venait d’être nommé
président d’un jury chargé de régler des questions d’indemnités. Alors la
conversation s’engagea sur les travaux de Paris, sur le boulevard du Prince
Eugène, dont on commençait à causer sérieusement dans le public. Saccard saisit
l’occasion, parla d’une personne qu’il connaissait, d’un propriétaire qu’on allait
sans doute exproprier. Et il regardait en face ces messieurs. Le baron hocha
doucement la tête ; M. Toutin-Laroche poussa les choses jusqu’à déclarer que rien
n’était plus désagréable que d’être exproprié ; M. Michelin approuvait, louchait
davantage, en regardant sa décoration.
– Les indemnités ne sauraient jamais être trop fortes, conclut doctement
M. de Mareuil, qui voulait être agréable à Saccard.
Ils s’étaient compris. Mais les Mignon et Charrier mirent en avant leurs propres
affaires. Ils comptaient se retirer prochainement, sans doute à Langres, disaient
ils, en gardant un pied-à-terre à Paris. Ils firent sourire ces messieurs, lorsqu’ils
racontèrent qu’après avoir achevé la construction de leur magnifique hôtel du
boulevard Malesherbes, ils l’avaient trouvé si beau, qu’ils n’avaient pu résister à
l’envie de le vendre. Leurs brillants devaient être une consolation qu’ils s’étaient
offerte. Saccard riait de mauvaise grâce ; ses anciens associés venaient de réaliser
des bénéfices énormes dans une affaire où il avait joué un rôle de dupe. Et, comme
l’entracte s’allongeait, des phrases d’éloges sur la gorge de Vénus et sur la robe de
la nymphe Écho coupaient la conversation des hommes graves.
Au bout d’une grande demi-heure, M. Hupel de la Noue reparut. Il marchait en
plein succès, et le désordre de sa toilette croissait. En regagnant sa place, il
rencontra M. de Mussy. Il lui serra la main en passant ; puis il revint sur ses pas
pour lui demander :
– Vous ne connaissez pas le mot de la marquise ?
Et il le lui conta, sans attendre la réponse. Il le pénétrait de plus en plus, il le
commentait, il finissait par le trouver exquis de naïveté. « J’en ai un bien plus joli
dessous ! » C’était un cri du cœur.
Mais M. de Mussy ne fut pas de cet avis. Il jugea le mot indécent. Il venait d’être
attaché à l’ambassade d’Angleterre, où le ministre lui avait dit qu’une tenue sévère
était de rigueur. Il refusait de conduire le cotillon, se vieillissait, ne parlait plus de
son amour pour Renée, qu’il saluait gravement quand il la rencontrait.M. Hupel de la Noue rejoignait le groupe formé derrière le fauteuil du baron,
lorsque le piano entama une marche triomphale. De grands placages d’accords,
frappés d’aplomb sur les touches, ouvraient un chant large, où, par instants,
sonnaient des éclats métalliques. Après chaque phrase, une voix plus haute
reprenait, en accentuant le rythme. C’était brutal et joyeux.
– Vous allez voir, murmura M. Hupel de la Noue ; j’ai poussé peut-être un peu loin
la licence poétique ; mais je crois que l’audace m’a réussi... La nymphe Écho,
voyant que Vénus est sans puissance sur le beau Narcisse, le conduit chez Plutus,
dieu des richesses et des métaux précieux... Après la tentation de la chair, la
tentation de l’or.
– C’est classique, répondit le sec M. Toutin-Laroche, avec un sourire aimable. Vous
connaissez votre temps, monsieur le préfet.
Les rideaux s’ouvraient, le piano jouait plus fort. Ce fut un éblouissement. Le rayon
électrique tombait sur une splendeur flambante, dans laquelle les spectateurs ne
virent d’abord qu’un brasier, où des lingots d’or et des pierres précieuses
semblaient se fondre. Une nouvelle grotte se creusait ; mais celle-là n’était pas le
frais réduit de Vénus, baigné par le flot mourant sur un sable fin semé de perles ;
elle devait se trouver au centre de la terre, dans une couche ardente et profonde,
fissure de l’enfer antique, crevasse d’une mine de métaux en fusion habitée par
Plutus. La soie imitant le roc montrait de larges filons métalliques, des coulées qui
étaient comme les veines du vieux monde, charriant les richesses incalculables et
la vie éternelle du sol. À terre, par un anachronisme hardi de M. Hupel de la Noue,
il y avait un écroulement de pièces de vingt francs ; des louis étalés, des louis
entassés, un pullulement de louis qui montaient. Au sommet de ce tas d’or,
Mme de Guende, en Plutus, était assise, Plutus femme, Plutus montrant sa gorge,
dans les grandes lames de sa robe, prise à tous les métaux. Autour du dieu se
groupaient, debout, à demi couchées, unies en grappe, ou fleurissant à l’écart, les
efflorescences féeriques de cette grotte, où les califes des Mille et une Nuits
avaient vidé leur trésor : Mme Haffner en Or, avec une jupe roide et resplendissante
d’évêque ; Mme d’Espanet en Argent, luisante comme un clair de lune ;
Mme de Lauwerens, d’un bleu ardent, en Saphir, ayant à son côté la petite
Mme Daste, une Turquoise souriante, qui bleuissait tendrement ; puis s’égrenaient
l’Émeraude, Mme de Meinhold, et la Topaze, Mme Teissière ; et, plus bas, la comtesse
Vanska donnait son ardeur sombre au Corail, allongée, les bras levés, chargés de
pendeloques rouges, pareille à un polype monstrueux et adorable, qui montrait
des chairs de femme dans des nacres roses et entrebâillées de coquillages. Ces
dames avaient des colliers, des bracelets, des parures complètes, faites chacune
de la pierre précieuse que le personnage représentait. On remarqua beaucoup les
bijoux originaux de Mmes d’Espanet et Haffner, composés uniquement de petites
pièces d’or et de petites pièces d’argent neuves. Puis, au premier plan, le drame
restait le même : la nymphe Écho tentait le beau Narcisse, qui refusait encore du
geste. Et les yeux des spectateurs s’accoutumaient avec ravissement à ce troubéant ouvert sur les entrailles enflammées du globe, à ce tas d’or sur lequel se
vautrait la richesse d’un monde.
Ce second tableau eut encore plus de succès que le premier. L’idée en parut
particulièrement ingénieuse. La hardiesse des pièces de vingt francs, ce
ruissellement de coffre-fort moderne tombé dans un coin de la mythologie
grecque, enchanta l’imagination des dames et des financiers qui étaient là. Les
mots : « Que de pièces ! que d’argent ! » couraient, avec des sourires, de longs
frémissements d’aise ; et sûrement chacune de ces dames, chacun de ces
messieurs faisait le rêve d’avoir tout ça à lui, dans une cave.
– L’Angleterre a payé, ce sont vos milliards, murmura malicieusement Louise à
l’oreille de Mme Sidonie.
Et Mme Michelin, la bouche un peu ouverte par un désir ravi, écartait son voile
d’almée, caressait l’or d’un regard luisant, tandis que le groupe des hommes
graves se pâmait. M. Toutin-Laroche, tout épanoui, murmura quelques mots à
l’oreille du baron, dont la face se marbrait de taches jaunes. Mais les Mignon et
Charrier, moins discrets, dirent avec une naïveté brutale :
– Sacrebleu ! il y aurait là de quoi démolir Paris et le rebâtir.
Le mot parut profond à Saccard, qui commençait à croire que les Mignon et
Charrier se moquaient du monde en faisant les imbéciles. Quand les rideaux se
refermèrent, et que le piano termina la marche triomphale par un grand bruit de
notes jetées les unes sur les autres, comme de dernières pelletées d’écus, les
applaudissements éclatèrent, plus vifs, plus prolongés.
Cependant, au milieu du tableau, le ministre, accompagné de son secrétaire,
M. de Saffré, avait paru à la porte du salon. Saccard, qui guettait impatiemment
son frère, voulut se précipiter à sa rencontre. Mais celui-ci, d’un geste, le pria de ne
pas bouger. Et il vint doucement jusqu’au groupe des hommes graves. Quand les
rideaux se furent refermés et qu’on l’eut aperçu, un long chuchotement courut le
salon, les têtes se retournèrent : le ministre balançait le succès des Amours du
beau Narcisse et de la nymphe Écho.
– Vous êtes un poète, monsieur le préfet, dit-il en souriant à M. Hupel de la Noue.
Vous avez publié autrefois un volume de vers, les Volubilis, je crois ?... Je vois que
les soucis de l’administration n’ont pas tari votre imagination.
Le préfet sentit, dans ce compliment, la pointe d’une épigramme. La présence
brusque de son chef le décontenança d’autant plus, qu’en s’examinant d’un coup
d’œil pour voir si sa tenue était correcte, il aperçut, sur la manche de son habit, la
petite main blanche, qu’il n’osa pas essuyer. Il s’inclina, balbutia.
– Vraiment, continua le ministre, en s’adressant à M. Toutin-Laroche, au baron
Gouraud, aux personnages qui se trouvaient là, tout cet or était un merveilleuxspectacle... Nous ferions de grandes choses, si M. Hupel de la Noue battait
monnaie pour nous.
C’était, en langue ministérielle, le même mot que celui des Mignon et Charrier.
Alors M. Toutin-Laroche et les autres firent leur cour, jouèrent sur la dernière
phrase du ministre : l’Empire avait déjà fait des merveilles ; ce n’était pas l’or qui
manquait, grâce à la haute expérience du pouvoir ; jamais la France n’avait eu une
situation aussi belle devant l’Europe ; et ces messieurs finirent par devenir si plats,
que le ministre changea lui-même la conversation. Il les écoutait, la tête haute, les
coins de la bouche un peu relevés, ce qui donnait à sa grosse face blanche,
soigneusement rasée, un air de doute et de dédain souriant.
Saccard, qui voulait amener l’annonce du mariage de Maxime et de Louise,
manœuvrait pour trouver une transition habile. Il affectait une grande familiarité,
et son frère faisait le bonhomme, consentait à lui rendre le service de paraître
l’aimer beaucoup. Il était réellement supérieur, avec son regard clair, son visible
mépris des coquineries mesquines, ses larges épaules qui, d’un haussement,
auraient culbuté tout ce monde-là. Quand il fut enfin question du mariage, il se
montra charmant, il laissa entendre qu’il tenait prêt son cadeau de noces ; il voulait
parler de la nomination de Maxime, comme auditeur au Conseil d’État. Il alla
jusqu’à répéter deux fois à son frère, d’un ton tout à fait bon garçon :
– Dis bien à ton fils que je veux être son témoin.
M. de Mareuil rougissait d’aise. On complimenta Saccard. M. Toutin-Laroche s’offrit
comme second témoin. Puis, brusquement, on arriva à parler du divorce. Un
membre de l’opposition venait d’avoir « le triste courage », disait M. Haffner, de
défendre cette honte sociale. Et tous se récrièrent. Leur pudeur trouva des mots
profonds. M. Michelin souriait délicatement au ministre, pendant que les Mignon
et Charrier remarquaient avec étonnement que le collet de son habit était usé.
Pendant ce temps, M. Hupel de la Noue restait embarrassé, s’appuyant au fauteuil
du baron Gouraud, qui s’était contenté d’échanger avec le ministre une poignée de
main silencieuse. Le poète n’osait quitter la place. Un sentiment indéfinissable, la
crainte de paraître ridicule, la peur de perdre les bonnes grâces de son chef, le
retenaient, malgré l’envie furieuse qu’il avait d’aller placer ces dames sur l’estrade,
pour le dernier tableau. Il attendait qu’un mot heureux lui vînt et le fît rentrer en
faveur. Mais il ne trouvait rien. Il se sentait de plus en plus gêné, lorsqu’il aperçut
M. de Saffré ; il lui prit le bras, s’accrocha à lui comme à une planche de salut. Le
jeune homme entrait, c’était une victime toute fraîche.
– Vous ne connaissez pas le mot de la marquise ? lui demanda le préfet.
Mais il était si troublé, qu’il ne savait plus présenter la chose d’une façon piquante.
Il pataugeait.
– Je lui ai dit : « Vous avez un charmant costume » ; et elle m’a répondu...– « J’en ai un bien plus joli dessous », ajouta tranquillement M. de Saffré. C’est
vieux, mon cher, très vieux.
M. Hupel de la Noue le regarda, consterné. Le mot était vieux, et lui qui allait
approfondir encore son commentaire sur la naïveté de ce cri du cœur !
– Vieux, vieux comme le monde, répétait le secrétaire, Mme d’Espanet l’a déjà dit
deux fois aux Tuileries.
Ce fut le dernier coup. Le préfet se moqua alors du ministre, du salon entier. Il se
dirigeait vers l’estrade, lorsque le piano préluda, d’une voix attristée, avec des
tremblements de notes qui pleuraient ; puis la plainte s’élargit, traîna longuement,
et les rideaux s’ouvrirent. M. Hupel de la Noue, qui avait déjà disparu à moitié,
rentra dans le salon, en entendant le léger grincement des anneaux. Il était pâle,
exaspéré ; il faisait un violent effort sur lui-même pour ne pas apostropher ces
dames. Elles s’étaient placées toutes seules ! Ce devait être cette petite d’Espanet
qui avait monté le complot de hâter les changements de costume, et de se passer
de lui. Ça n’était pas ça, ça ne valait rien !
Il revint, mâchant de sourdes paroles. Il regardait sur l’estrade, avec des
haussements d’épaules, murmurant :
– La nymphe Écho est trop au bord... Et cette jambe du beau Narcisse, pas de
noblesse, pas de noblesse du tout...
Les Mignon et Charrier, qui s’étaient approchés pour entendre « l’explication », se
hasardèrent à lui demander « ce que le jeune homme et la jeune fille faisaient,
couchés par terre ». Mais il ne répondit pas, il refusait d’expliquer davantage son
poème ; et comme les entrepreneurs insistaient :
– Eh ! ça ne me regarde plus, du moment que ces dames se placent sans moi !
Le piano sanglotait mollement. Sur l’estrade, une clairière, où le rayon électrique
mettait une nappe de soleil, ouvrait un horizon de feuilles. C’était une clairière
idéale, avec des arbres bleus, de grandes fleurs jaunes et rouges, qui montaient
aussi haut que les chênes. Là, sur une butte de gazon, Vénus et Plutus se tenaient
côte à côte, entourés de nymphes accourues des taillis voisins pour leur faire
escorte. Il y avait les filles des arbres, les filles des sources, les filles des monts,
toutes les divinités rieuses et nues de la forêt. Et le dieu et la déesse triomphaient,
punissaient les froideurs de l’orgueilleux qui les avait méprisés, tandis que le
groupe des nymphes regardaient curieusement, avec un effroi sacré, la vengeance
de l’Olympe, au premier plan. Le drame s’y dénouait. Le beau Narcisse, couché sur
le bord d’un ruisseau, qui descendait du lointain de la scène, se regardait dans le
clair miroir ; et l’on avait poussé la vérité jusqu’à mettre une lame de vraie glace au
fond du ruisseau. Mais ce n’était déjà plus le jeune homme libre, le rôdeur de
forêts ; la mort le surprenait au milieu de l’admiration ravie de son image, la mort
l’alanguissait, et Vénus, de son doigt tendu, comme une fée d’apothéose, lui jetaitle sort fatal. Il devenait fleur. Ses membres verdissaient, s’allongeaient, dans son
costume collant de satin vert ; la tige flexible, les jambes légèrement recourbées,
allaient s’enfoncer en terre, prendre racine, pendant que le buste, orné de larges
pans de satin blanc, s’épanouissait en une corolle merveilleuse. La chevelure
blonde de Maxime complétait l’illusion, mettait, avec ses longues frisures, des
pistils jaunes au milieu de la blancheur des pétales. Et la grande fleur naissante,
humaine encore, penchait la tête vers la source, les yeux noyés, le visage souriant
d’une extase voluptueuse, comme si le beau Narcisse eût enfin contenté dans la
mort les désirs qu’il s’était inspirés à lui-même. À quelques pas, la nymphe Écho se
mourait aussi, se mourait de désirs inassouvis ; elle se trouvait peu à peu prise
dans la raideur du sol, elle sentait ses membres brûlants se glacer et se durcir. Elle
n’était pas rocher vulgaire, sali de mousse, mais marbre blanc, par ses épaules et
ses bras, par sa grande robe de neige, dont la ceinture de feuillage et l’écharpe
bleue avaient glissé. Affaissée au milieu du satin de sa jupe, qui se cassait à larges
plis, pareil à un bloc de Paros, elle se renversait, n’ayant plus de vivant, dans son
corps figé de statue, que ses yeux de femme, des yeux qui luisaient, fixés sur la
fleur des eaux, penchée languissamment sur le miroir de la source. Et il semblait
déjà que tous les bruits d’amour de la forêt, les voix prolongées des taillis, les
frissons mystérieux des feuilles, les soupirs profonds des grands chênes, venaient
battre sur la chair de marbre de la nymphe Écho, dont le cœur, saignant toujours
dans le bloc, résonnait longuement, répétait au loin les moindres plaintes de la
Terre et de l’Air.
– Oh ! l’ont-ils affublé, ce pauvre Maxime ! murmura Louise. Et Mme Saccard, on
dirait une morte.
– Elle est couverte de poudre de riz, dit Mme Michelin.
D’autres mots peu obligeants couraient. Ce troisième tableau n’eut pas le succès
franc des deux autres. C’était pourtant ce dénouement tragique qui
enthousiasmait M. Hupel de la Noue sur son propre talent. Il s’y admirait, comme
son Narcisse dans sa lame de glace. Il y avait mis une foule d’intentions poétiques
et philosophiques. Quand les rideaux se furent refermés pour la dernière fois, et
que les spectateurs eurent applaudi en gens bien élevés, il éprouva un regret
mortel d’avoir cédé à la colère en n’expliquant pas la dernière page de son poème.
Il voulut donner alors aux personnes qui l’entouraient la clef des choses
charmantes, grandioses ou simplement polissonnes, que représentaient le beau
Narcisse et la nymphe Écho, et il essaya même de dire ce que Vénus et Plutus
faisaient au fond de la clairière ; mais ces messieurs et ces dames, dont les esprits
nets et pratiques avaient compris la grotte de la chair et la grotte de l’or, ne se
souciaient pas de descendre dans les complications mythologiques du préfet.
Seuls, les Mignon et Charrier, qui voulaient absolument savoir, eurent la bonhomie
de l’interroger. Il s’empara d’eux, il les tint debout, dans l’embrasure d’une fenêtre,
pendant près de deux heures à leur raconter les Métamorphoses d’Ovide.
Cependant le ministre se retirait. Il s’excusa de ne pouvoir attendre la belle
Mme Saccard pour la complimenter sur la grâce parfaite de la nymphe Écho. Il
venait de faire trois ou quatre fois le tour du salon au bras de son frère, donnant
quelques poignées de main, saluant les dames. Jamais il ne s’était tant compromis
pour Saccard. Il le laissa radieux, lorsque, sur le seuil de la porte, il lui dit, à voix
haute :
– Je t’attends demain matin. Viens déjeuner avec moi.
Le bal allait commencer. Les domestiques avaient rangé le long des murs les
fauteuils des dames. Le grand salon allongeait maintenant, du petit salon jaune à
l’estrade, son tapis nu, dont les grandes fleurs de pourpre s’ouvraient, sous
l’égouttement de lumière tombant du cristal des lustres. La chaleur croissait, les
tentures rouges brunissaient de leurs reflets l’or des meubles et du plafond. On
attendait pour ouvrir le bal que ces dames, la nymphe Écho, Vénus, Plutus et les
autres, eussent changé de costumes.
Mme d’Espanet et Mme Haffner parurent les premières. Elles avaient remis leurs
costumes du second tableau ; l’une était en Or, l’autre en Argent. On les entoura,
on les félicita ; et elles racontaient leurs émotions.
– C’est moi qui ai failli m’éclater, disait la marquise, quand j’ai vu de loin le grand
nez de M. Toutin-Laroche qui me regardait !
– Je crois que j’ai un torticolis, reprenait languissamment la blonde Suzanne. Non,
vrai, si ça avait duré une minute de plus, j’aurais remis ma tête d’une façon
naturelle, tant j’avais mal au cou.
M. Hupel de la Noue, de l’embrasure où il avait poussé les Mignon et Charrier,
jetait des coups d’œil inquiets sur le groupe formé autour des deux jeunes
femmes ; il craignait qu’on ne s’y moquât de lui. Les autres nymphes arrivèrent les
unes après les autres ; toutes avaient repris leurs costumes de pierres précieuses ;
la comtesse Vanska, en Corail, eut un succès fou, lorsqu’on put examiner de près
les ingénieux détails de sa robe. Puis Maxime entra, correct dans son habit noir,
l’air souriant ; et un flot de femmes l’enveloppa, on le mit au centre du cercle, on le
plaisanta sur son rôle de fleur, sur sa passion des miroirs ; lui, sans un embarras,
comme charmé de son personnage, continuait à sourire, répondait aux
plaisanteries, avouait qu’il s’adorait et qu’il était assez guéri des femmes pour se
préférer à elles. On riait plus haut, le groupe grandissait, tenait tout le milieu du
salon, tandis que le jeune homme, noyé dans ce peuple d’épaules, dans ce tohu
bohu de costumes éclatants, gardait son parfum d’amour monstrueux, sa douceur
vicieuse de fleur blonde.
Mais lorsque Renée descendit enfin, il se fit un demi-silence. Elle avait mis un
nouveau costume, d’une grâce si originale et d’une telle audace, que ces messieurset ces dames, habitués pourtant aux excentricités de la jeune femme, eurent un
premier mouvement de surprise. Elle était en Otaïtienne. Ce costume, paraît-il, est
des plus primitifs : un maillot couleur tendre, qui lui montait des pieds jusqu’aux
seins, en lui laissant les épaules et les bras nus ; et, sur ce maillot, une simple
blouse de mousseline, courte et garnie de deux volants, pour cacher un peu les
hanches. Dans les cheveux, une couronne de fleurs des champs ; aux chevilles et
aux poignets, des cercles d’or. Et rien autre. Elle était nue. Le maillot avait des
souplesses de chair, sous la pâleur de la blouse ; la ligne pure de cette nudité se
retrouvait, des genoux aux aisselles vaguement effacée par les volants, mais
s’accentuant et reparaissant entre les mailles de la dentelle, au moindre
mouvement. C’était une sauvagesse adorable, une fille barbare et voluptueuse, à
peine cachée dans une vapeur blanche, dans un pan de brume marine, où tout son
corps se devinait.
Renée, les joues roses, avançait d’un pas vif. Céleste avait fait craquer un premier
maillot ; heureusement que la jeune femme, prévoyant le cas, s’était
précautionnée. Ce maillot déchiré l’avait mise en retard. Elle parut se soucier peu
de son triomphe. Ses mains brûlaient, ses yeux brillaient de fièvre. Elle souriait
pourtant, répondait par de petites phrases aux hommes qui l’arrêtaient, qui la
complimentaient sur sa pureté d’attitudes, dans les tableaux vivants. Elle laissait
derrière elle un sillage d’habits noirs étonnés et charmés de la transparence de sa
blouse de mousseline. Quand elle fut arrivée au groupe de femmes qui
entouraient Maxime, elle souleva de courtes exclamations, et la marquise se mit à
la regarder de la tête aux pieds, d’un air tendre, en murmurant :
– Elle est adorablement faite.
Mme Michelin, dont le costume d’almée devenait horriblement lourd à côté de ce
simple voile, pinçait les lèvres, tandis que Mme Sidonie, ratatinée dans sa robe noire
de magicienne, murmurait à son oreille :
– C’est de la dernière indécence, n’est-ce pas, ma toute belle ?
– Ah ! bien, dit enfin la jolie brune, c’est M. Michelin qui se fâcherait, si je me
déshabillais comme ça !
– Et il aurait raison, conclut la courtière.
La bande des hommes graves n’était pas de cet avis. Ils s’extasiaient de loin.
M. Michelin, que sa femme mettait si mal à propos en cause, se pâmait, pour faire
plaisir à M. Toutin-Laroche et au baron Gouraud, que la vue de Renée ravissait. On
complimenta fortement Saccard sur la perfection des formes de sa femme. Il
s’inclinait, se montrait très touché. La soirée était bonne pour lui, et sans une
préoccupation qui passait par instants dans ses yeux, lorsqu’il jetait un regard
rapide sur sa sœur, il eût paru parfaitement heureux.
– Dites, elle ne nous en avait jamais autant montré, dit plaisamment Louise àl’oreille de Maxime, en lui désignant Renée du coin de l’œil.
Elle se reprit, et avec un sourire indéfinissable :
– À moi, du moins.
Le jeune homme la regarda, d’un air inquiet, mais elle continuait à sourire,
drôlement, comme un écolier enchanté d’une plaisanterie un peu forte.
Le bal fut ouvert. On avait utilisé l’estrade des tableaux vivants, en y plaçant un
petit orchestre, où les cuivres dominaient ; et les bugles, les cornets à pistons,
jetaient leurs notes claires dans la forêt idéale, aux arbres bleus. Ce fut d’abord un
quadrille : Ah ! il a des bottes, il a des bottes, Bastien ! qui faisait alors les délices des
bastringues. Ces dames dansèrent. Les polkas, les valses, les mazurkas, alternèrent
avec les quadrilles. Le large balancement des couples allait et venait, emplissait la
longue galerie, sautant sous le fouet des cuivres, se balançant au bercement des
violons. Les costumes, ce flot de femmes de tous les pays et de toutes les
époques, roulait, avec un fourmillement, une bigarrure d’étoffes vives. Le rythme,
après avoir mêlé et emporté les couleurs, dans un tohu-bohu cadencé, ramenait
brusquement, à certains coups d’archet, la même tunique de satin rose, le même
corsage de velours bleu, à côté du même habit noir. Puis un autre coup d’archet,
une sonnerie de cornets à pistons, poussaient les couples, les faisaient voyager à la
file autour du salon, avec des mouvements balancés de nacelle s’en allant à la
dérive, sous un souffle de vent qui a brisé l’amarre. Et toujours, sans fin, pendant
des heures. Parfois, entre deux danses, une dame s’approchait d’une fenêtre,
étouffant, respirant un peu d’air glacé ; un couple se reposait sur une causeuse du
petit salon bouton d’or, ou descendait dans la serre, faisant doucement le tour des
allées. Sous les berceaux de lianes, au fond de l’ombre tiède, où arrivaient les forte
des cornets à pistons, dans les quadrilles d’Ohé ! les p’tits agneaux et de J’ai un pied
qui r’mue, des jupes, dont on ne voyait que le bord, avaient des rires languissants.
Quand on ouvrit la porte de la salle à manger, transformée en buffet, avec des
dressoirs contre les murs et une longue table au milieu, chargée de viandes
froides, ce fut une poussée, un écrasement. Un grand bel homme, qui avait eu la
timidité de garder son chapeau à la main, fut si violemment collé contre le mur,
que le malheureux chapeau creva avec une plainte sourde. Cela fit rire. On se ruait
sur les pâtisseries et les volailles truffées, en s’enfonçant les coudes dans les
côtes, brutalement. C’était un pillage, les mains se rencontraient au milieu des
viandes, et les laquais ne savaient à qui répondre, au milieu de cette bande
d’hommes comme il faut, dont les bras tendus exprimaient la seule crainte
d’arriver trop tard et de trouver les plats vides. Un vieux monsieur se fâcha parce
qu’il n’y avait pas de bordeaux, et que le champagne, assurait-il, l’empêchait de
dormir.
– Doucement, messieurs, doucement, disait Baptiste de sa voix grave. Il y en aura
pour tout le monde.Mais on ne l’écoutait pas. La salle à manger était pleine, et des habits noirs
inquiets se haussaient à la porte. Devant les dressoirs, des groupes stationnaient,
mangeant vite, se serrant. Beaucoup avalaient sans boire, n’ayant pu mettre la
main sur un verre. D’autres, au contraire, buvaient, en courant inutilement après
un morceau de pain.
– Écoutez, dit M. Hupel de la Noue, que les Mignon et Charrier, las de mythologie,
avaient entraîné au buffet, nous n’aurons rien, si nous ne faisons pas cause
commune... C’est bien pis aux Tuileries, et j’y ai acquis quelque expérience...
Chargez-vous du vin, je me charge de la viande.
Le préfet guettait un gigot. Il allongea la main, au bon moment, dans une éclaircie
d’épaules, et l’emporta tranquillement, après s’être bourré les poches de petits
pains. Les entrepreneurs revinrent de leur côté, Mignon avec une bouteille,
Charrier avec deux bouteilles de champagne ; mais ils n’avaient pu trouver que
deux verres ; ils dirent que ça ne faisait rien, qu’ils boiraient dans le même. Et ces
messieurs soupèrent sur le coin d’une jardinière, au fond de la pièce. Ils ne
retirèrent pas même leurs gants, mettant les tranches toutes détachées du gigot
dans leur pain, gardant les bouteilles sous leur bras. Et, debout, ils causaient, la
bouche pleine, écartant leur menton de leur gilet, pour que le jus tombât sur le
tapis.
Charrier, ayant fini son vin avant son pain, demanda à un domestique s’il ne
pourrait avoir un verre de champagne.
– Il faut attendre, monsieur ! répondit avec colère le domestique effaré, perdant la
tête, oubliant qu’il n’était pas à l’office. On a déjà bu trois cents bouteilles.
Cependant, on entendait les voix de l’orchestre qui grandissaient, par souffles
brusques. On dansait la polka des Baisers, célèbre dans les bals publics, et dont
chaque danseur devait marquer le rythme en embrassant sa danseuse.
Mme d’Espanet parut à la porte de la salle à manger, rouge, un peu décoiffée,
traînant, avec une lassitude charmante, sa grande robe d’argent. On s’écartait à
peine, elle était obligée d’insister du coude pour s’ouvrir un passage. Elle fit le tour
de la table, hésitante, une moue aux lèvres. Puis elle vint droit à M. Hupel de la
Noue, qui avait fini et qui s’essuyait la bouche avec son mouchoir.
– Que vous seriez aimable, monsieur, lui dit-elle avec un adorable sourire, de me
trouver une chaise ! j’ai fait le tour de la table inutilement...
Le préfet avait une rancune contre la marquise, mais sa galanterie n’hésita pas ; il
s’empressa, trouva la chaise, installa Mme d’Espanet, et resta derrière son dos, à la
servir. Elle ne voulut que quelques crevettes, avec un peu de beurre, et deux
doigts de champagne. Elle mangeait avec des mines délicates, au milieu de la
gloutonnerie des hommes. La table et les chaises étaient exclusivement réservées
aux dames. Mais on faisait toujours une exception en faveur du baron Gouraud. Ilétait là, carrément assis, devant un morceau de pâté, dont ses mâchoires broyaient
la croûte avec lenteur. La marquise reconquit le préfet en lui disant qu’elle
n’oublierait jamais ses émotions d’artiste, dans les Amours du beau Narcisse et de la
nymphe Écho. Elle lui expliqua même pourquoi on ne l’avait pas attendu, d’une
façon qui le consola complètement : ces dames, en apprenant que le ministre était
là, avaient pensé qu’il serait peu convenable de prolonger l’entracte. Elle finit par
le prier d’aller chercher Mme Haffner, qui dansait avec M. Simpson, un homme
brutal, disait-elle, et qui lui déplaisait. Et, quand Suzanne fut là, elle ne regarda
plus M. Hupel de la Noue.
Saccard, suivi de MM. Toutin-Laroche, de Mareuil, Haffner, avait pris possession
d’un dressoir. Comme la table était pleine, et que M. de Saffré passait avec
Mme Michelin au bras, il les retint, voulut que la jolie brune partageât avec eux. Elle
croqua des pâtisseries, souriante, levant ses yeux clairs sur les cinq hommes qui
l’entouraient. Ils se penchaient vers elle, touchaient ses voiles d’almée brodés de
fil d’or, l’acculaient contre le dressoir, où elle finit par s’adosser, prenant des petits
fours de toutes les mains, très douce et très caressante, avec la docilité amoureuse
d’une esclave au milieu de ses seigneurs. M. Michelin achevait tout seul, à l’autre
bout de la pièce, une terrine de foie gras dont il avait réussi à s’emparer.
Cependant, Mme Sidonie, qui rôdait dans le bal depuis les premiers coups d’archet,
entra dans la salle à manger, et appela Saccard du coin de l’œil.
– Elle ne danse pas, lui dit-elle à voix basse. Elle paraît inquiète. Je crois qu’elle
médite quelque coup de tête... Mais je n’ai pu encore découvrir le damoiseau... Je
vais manger quelque chose et me remettre à l’affût.
Et elle mangea debout, comme un homme, une aile de volaille qu’elle se fit donner
par M. Michelin, qui avait fini sa terrine. Elle se versa du malaga dans une grande
coupe à champagne ; puis, après s’être essuyé les lèvres du bout des doigts, elle
retourna dans le salon. La traîne de sa robe de magicienne semblait avoir déjà
ramassé toute la poussière des tapis.
Le bal languissait, l’orchestre avait des essoufflements, lorsqu’un murmure
courut : « Le cotillon ! le cotillon ! » qui ranima les danseurs et les cuivres. Il vint des
couples de tous les massifs de la serre ; le grand salon s’emplit, comme pour le
premier quadrille ; et, dans la cohue réveillée, on discutait. C’était la dernière
flamme du bal. Les hommes qui ne dansaient pas regardaient, du fond des
embrasures, avec des bienveillances molles, le groupe bavard grandissant au
milieu de la pièce ; tandis que les soupeurs du buffet, sans lâcher leur pain,
allongeaient la tête, pour voir.
– M. de Mussy ne veut pas, disait une dame. Il jure qu’il ne le conduit plus...
Voyons, une fois encore, monsieur de Mussy, rien qu’une petite fois. Faites cela
pour nous.Mais le jeune attaché d’ambassade restait gourmé dans son col cassé. C’était
vraiment impossible, il avait juré. Il y eut un désappointement. Maxime refusa
aussi, disant qu’il ne pourrait, qu’il était brisé. M. Hupel de la Noue n’osa s’offrir ; il
ne descendait que jusqu’à la poésie. Une dame ayant parlé de M. Simpson, on la fit
taire ; M. Simpson était le plus étrange conducteur de cotillon qu’on pût voir ; il se
livrait à des imaginations fantasques et malicieuses ; dans un salon où l’on avait eu
l’imprudence de le choisir, on racontait qu’il avait forcé les dames à sauter par
dessus des chaises, et qu’une de ses figures favorites était de faire marcher tout le
monde à quatre pattes autour de la pièce.
– Est-ce que M. de Saffré est parti ? demanda une voix d’enfant.
Il partait, il faisait ses adieux à la belle Mme Saccard, avec laquelle il était au mieux,
depuis qu’elle ne voulait pas de lui. Ce sceptique aimable avait l’admiration des
caprices des autres. On le ramena triomphalement du vestibule. Il se défendait, il
disait avec un sourire qu’on le compromettait, qu’il était un homme sérieux. Puis,
devant toutes les mains blanches qui se tendaient vers lui :
– Allons, dit-il, prenez vos places... Mais je vous préviens que je suis classique. Je
n’ai pas pour deux liards d’imagination.
Les couples s’assirent autour du salon, sur tous les sièges qu’on put réunir ; des
jeunes gens allèrent chercher jusqu’aux chaises de fonte de la serre. C’était un
cotillon monstre. M. de Saffré, qui avait l’air recueilli d’un prêtre officiant, choisit
pour dame la comtesse Vanska, dont le costume de Corail le préoccupait. Quand
tout le monde fut en place, il jeta un long regard sur cette file circulaire de jupes
flanquées chacune d’un habit noir. Et il fit signe à l’orchestre, dont les cuivres
sonnèrent. Des têtes se penchaient le long du cordon souriant des visages.
Renée avait refusé de prendre part au cotillon. Elle était d’une gaieté nerveuse,
depuis le commencement du bal, dansant à peine, se mêlant aux groupes, ne
pouvant rester en place. Ses amies la trouvaient singulière. Elle avait parlé, dans la
soirée, de faire un voyage en ballon avec un célèbre aéronaute dont tout Paris
s’occupait. Quand le cotillon commença, elle fut ennuyée de ne plus marcher à
l’aise, elle se tint à la porte du vestibule, donnant des poignées de main aux
hommes qui se retiraient, causant avec les intimes de son mari. Le baron Gouraud,
qu’un laquais emportait dans sa pelisse de fourrure, trouva un dernier éloge sur
son costume d’Otaïtienne.
Cependant M. Toutin-Laroche serrait la main de Saccard.
– Maxime compte sur vous, dit ce dernier.
– Parfaitement, répondit le nouveau sénateur.
Et se tournant vers Renée :– Madame, je ne vous ai pas complimentée... Voilà donc ce cher enfant casé !
Et comme elle avait un sourire étonné :
– Ma femme ne sait pas encore, reprit Saccard... Nous avons arrêté ce soir le
mariage de Mlle de Mareuil et de Maxime.
Elle continua de sourire, s’inclinant devant M. Toutin-Laroche, qui partait en
disant :
– Vous signez le contrat dimanche, n’est-ce pas ? Je vais à Nevers pour une affaire
de mines, mais je serai de retour.
Elle resta un instant seule au milieu du vestibule. Elle ne souriait plus ; et, à mesure
qu’elle descendait dans ce qu’elle venait d’apprendre, elle était prise d’un grand
frisson. Elle regarda les tentures de velours rouge, les plantes rares, les pots de
majolique, d’un regard fixe. Puis elle dit tout haut :
– Il faut que je lui parle.
Et elle revint dans le salon. Mais elle dut rester à l’entrée. Une figure du cotillon
obstruait le passage. L’orchestre jouait en sourdine une phrase de valse. Les
dames, se tenant par la main, formaient un rond, un de ces ronds de petites filles
chantant Giroflé girofla ; et elles tournaient le plus vite possible, tirant sur leurs
bras, riant, glissant. Au milieu, un cavalier – c’était le malicieux M. Simpson –, avait
à la main une longue écharpe rose ; il l’élevait, avec le geste d’un pêcheur qui va
jeter un coup d’épervier ; mais il ne se pressait pas, il trouvait drôle, sans doute, de
laisser tourner ces dames, de les fatiguer. Elles soufflaient, elles demandaient
grâce. Alors il lança l’écharpe, et il la lança avec tant d’adresse, qu’elle alla
s’enrouler autour des épaules de Mme d’Espanet et de Mme Haffner, tournant côte à
côte. C’était une plaisanterie de l’Américain. Il voulut ensuite valser avec les deux
dames à la fois, et il les avait déjà prises à la taille toutes deux, l’une de son bras
gauche, l’autre de son bras droit, lorsque M. de Saffré dit, de sa voix sévère de roi
du cotillon :
– On ne danse pas avec deux dames.
Mais M. Simpson ne voulait pas lâcher les deux tailles. Adeline et Suzanne se
renversaient dans ses bras avec des rires. On jugeait le coup, les dames se
fâchaient, le tapage se prolongeait, et les habits noirs, dans les embrasures des
fenêtres, se demandaient comment Saffré allait sortir à sa gloire de ce cas délicat.
Il parut, en effet, perplexe un moment, cherchant par quel raffinement de grâce il
mettrait les rieurs de son côté. Puis il eut un sourire, il prit Mme d’Espanet et
Mme Haffner, chacune d’une main, leur posa une question à l’oreille, reçut leur
réponse, et s’adressant ensuite à M. Simpson :
– Cueillez-vous la verveine ou cueillez-vous la pervenche ?M. Simpson, un peu sot, dit qu’il cueillait la verveine. Alors M. de Saffré lui donna la
marquise, en disant :
– Voici la verveine.
On applaudit discrètement. Cela fut trouvé très joli. M. de Saffré était un
conducteur de cotillon « qui ne restait jamais à court » ; telle fut l’expression de
ces dames. Pendant ce temps, l’orchestre avait repris de toutes ses voix la phrase
de valse, et M. Simpson, après avoir fait le tour du salon en valsant avec
Mme d’Espanet, la reconduisait à sa place.
Renée put passer. Elle s’était mordu les lèvres au sang, devant toutes « ces
bêtises ». Elle trouvait ces femmes et ces hommes stupides de lancer des écharpes
et de prendre des noms de fleurs. Ses oreilles bourdonnaient, une furie
d’impatience lui donnait des envies brusques de se jeter la tête en avant et de
s’ouvrir un chemin. Elle traversa le salon d’un pas rapide, heurtant les couples
attardés qui regagnaient leurs sièges. Elle alla droit à la serre. Elle n’avait vu ni
Louise ni Maxime parmi les danseurs, elle se disait qu’ils devaient être là, dans
quelque trou des feuillages, réunis par cet instinct des drôleries et des
polissonneries, qui leur faisait chercher les petits coins, dès qu’ils se trouvaient
ensemble quelque part. Mais elle visita inutilement le demi-jour de la serre. Elle
n’aperçut, au fond d’un berceau, qu’un grand jeune homme qui baisait dévotement
les mains de la petite Mme Daste, en murmurant :
– Mme de Lauwerens me l’avait bien dit : vous êtes un ange !
Cette déclaration, chez elle, dans sa serre, la choqua. Vraiment Mme de Lauwerens
aurait dû porter son commerce ailleurs ! Et Renée se serait soulagée à chasser de
ses appartements tout ce monde qui criait si fort. Debout devant le bassin, elle
regardait l’eau, elle se demandait où Louise et Maxime avaient pu se cacher.
L’orchestre jouait toujours cette valse dont le bercement ralenti lui tournait le
cœur. C’était insupportable, on ne pouvait réfléchir chez soi. Elle ne savait plus.
Elle oubliait que les jeunes gens n’étaient pas encore mariés, et elle se disait que
c’était bien simple, qu’ils étaient allés se coucher. Puis elle songea à la salle à
manger, elle remonta vivement l’escalier de la serre. Mais, à la porte du grand
salon, elle fut arrêtée une seconde fois par une figure du cotillon.
– Ce sont les « Points noirs », mesdames, disait galamment M. de Saffré. Ceci est
de mon invention, et je vous en donne la primeur.
On riait beaucoup. Les hommes expliquaient l’allusion aux jeunes femmes.
L’empereur venait de prononcer un discours qui constatait, à l’horizon politique, la
présence de « certains points noirs ». Ces points noirs, on ne savait pourquoi,
avaient fait fortune. L’esprit de Paris s’était emparé de cette expression, au point
que, depuis huit jours, on accommodait tout aux points noirs. M. de Saffré plaça
les cavaliers à l’un des bouts du salon, en leur faisant tourner le dos aux dames,laissées à l’autre bout. Puis il leur commanda de relever leurs habits, de façon à
s’en cacher le derrière de la tête. Cette opération s’accomplit au milieu d’une
gaieté folle. Bossus, les épaules serrées, avec les pans des habits qui ne leur
tombaient plus qu’à la taille, les cavaliers étaient vraiment affreux.
– Ne riez pas, mesdames, criait M. de Saffré avec un sérieux des plus comiques, ou
je vous fais mettre vos dentelles sur la tête.
La gaieté redoubla. Et il usa énergiquement de sa souveraineté vis-à-vis de
quelques-uns de ces messieurs qui ne voulaient pas cacher leur nuque.
– Vous êtes les « points noirs », disait-il ; masquez vos têtes, ne montrez que le dos,
il faut que ces dames ne voient plus que du noir... Maintenant, marchez, mêlez
vous les uns aux autres, pour qu’on ne vous reconnaisse pas.
L’hilarité était à son comble. Les « points noirs » allaient et venaient, sur leurs
jambes grêles, avec des balancements de corbeaux sans tête. On vit la chemise
d’un monsieur, avec le coin de la bretelle. Alors ces dames demandèrent grâce,
elles étouffaient, et M. de Saffré voulut bien leur ordonner d’aller chercher les
« points noirs ». Elles partirent, comme un vol de jeunes perdrix, avec un grand
bruit de jupes. Puis, au bout de sa course, chacune saisit le cavalier qui lui tomba
sous la main. Ce fut un tohu-bohu inexprimable. Et, à la file, les couples improvisés
se dégageaient, faisaient le tour du salon en valsant, dans le chant plus haut de
l’orchestre.
Renée s’était appuyée au mur. Elle regardait, pâle, les lèvres serrées. Un vieux
monsieur vint lui demander galamment pourquoi elle ne dansait pas. Elle dut
sourire, répondre quelque chose. Elle s’échappa, elle entra dans la salle à manger.
La pièce était vide. Au milieu des dressoirs pillés, des bouteilles et des assiettes
qui traînaient, Maxime et Louise soupaient tranquillement, à un bout de la table,
côte à côte, sur une serviette qu’ils avaient étalée. Ils paraissaient à l’aise, ils
riaient, dans ce désordre, ces verres sales, ces plats tachés de graisse, ces débris
encore tièdes de la gloutonnerie des soupeurs en gants blancs. Ils s’étaient
contentés d’épousseter les miettes autour d’eux. Baptiste se promenait
gravement le long de la table, sans un regard pour cette pièce, qu’une bande de
loups semblait avoir traversée ; il attendait que les domestiques vinssent remettre
un peu d’ordre sur les dressoirs.
Maxime avait encore pu réunir un souper très confortable. Louise adorait les
nougats aux pistaches, dont une assiette pleine était restée sur le haut d’un
buffet. Ils avaient devant eux trois bouteilles de champagne entamées.
– Papa est peut-être parti, dit la jeune fille.
– Tant mieux ! répondit Maxime, je vous reconduirai.
Et comme elle riait :– Vous savez que, décidément, on veut que je vous épouse. Ce n’est plus une farce,
c’est sérieux... Qu’est-ce que nous ferons donc, quand nous allons être mariés ?
– Nous ferons ce que font les autres, donc !
Cette drôlerie lui avait échappé un peu vite ; elle reprit vivement, comme pour la
retirer :
– Nous irons en Italie. Ça me fera du bien à la poitrine. Je suis très malade... Ah !
mon pauvre Maxime, la drôle de femme que vous allez avoir ! Je ne suis pas plus
grosse que deux sous de beurre.
Elle souriait, avec une pointe de tristesse, dans son costume de page. Une toux
sèche fit monter des lueurs rouges à ses joues.
– C’est le nougat, dit-elle. À la maison, on me défend d’en manger... Passez-moi
l’assiette, je vais fourrer le reste dans ma poche.
Et elle vidait l’assiette, quand Renée entra. Elle vint droit à Maxime, en faisant des
efforts inouïs pour ne pas jurer, pour ne pas battre cette bossue qu’elle trouvait là,
attablée avec son amant.
– Je veux te parler, bégaya-t-elle d’une voix sourde.
Il hésitait, pris de peur, redoutant un tête-à-tête.
– À toi seul, tout de suite, répétait Renée.
– Allez donc, Maxime, dit Louise avec son regard indéfinissable. Vous tâcherez, en
même temps, de retrouver mon père. Je l’égare à chaque soirée.
Il se leva, il essaya d’arrêter la jeune femme au milieu de la salle à manger, en lui
demandant ce qu’elle avait de si pressé à lui dire. Mais elle reprit entre ses dents :
– Suis-moi, ou je dis tout devant le monde !
Il devint très pâle, il la suivit avec une obéissance d’animal battu. Elle crut que
Baptiste la regardait ; mais, à cette heure, elle se souciait bien des regards clairs de
ce valet ! À la porte, le cotillon la retint une troisième fois.
– Attends, murmura-t-elle. Ces imbéciles n’en finiront pas.
Et elle lui prit la main pour qu’il n’essayât pas de s’échapper.
M. de Saffré plaçait le duc de Rozan, le dos contre le mur, dans un angle du salon, à
côté de la porte de la salle à manger. Il mit une dame devant lui, puis un cavalier
dos à dos avec la dame, puis une autre dame devant le cavalier, et cela à la file,
couple par couple, en long serpent. Comme des danseuses causaient,
s’attardaient :– Voyons, mesdames, cria-t-il, en place pour les « Colonnes ».
Elles vinrent, les « colonnes » furent formées. L’indécence qu’il y avait à se trouver
ainsi prise, serrée entre deux hommes, appuyée contre le dos de l’un, ayant devant
soi la poitrine de l’autre, égayait beaucoup les dames. Les pointes des seins
touchaient les parements des habits, les jambes des cavaliers disparaissaient dans
les jupes des danseuses, et quand une gaieté brusque faisait pencher une tête, les
moustaches d’en face étaient obligées de s’écarter, pour ne pas pousser les choses
jusqu’au baiser. Un farceur, à un moment, dut donner une légère poussée ; la file
se raccourcit, les habits entrèrent plus profondément dans les jupes ; il y eut de
petits cris, et des rires, des rires qui n’en finissaient plus. On entendit la baronne
de Meinhold dire : « Mais, monsieur, vous m’étouffez ; ne me serrez pas si fort ! »
ce qui parut si drôle, ce qui donna à toute la file un accès d’hilarité si fou, que les
« colonnes », ébranlées, chancelaient, s’entrechoquaient, s’appuyaient les unes sur
les autres, pour ne pas tomber. M. de Saffré, les mains levées, prêt à frapper,
attendait. Puis il frappa. À ce signal, tout d’un coup, chacun se retourna. Les
couples qui étaient face à face, se prirent à la taille, et la file égrena dans le salon
son chapelet de valseurs. Il n’y eut que le pauvre duc de Rozan qui, en se tournant,
se trouva le nez contre le mur. On se moqua de lui.
– Viens, dit Renée à Maxime.
L’orchestre jouait toujours la valse. Cette musique molle, dont le rythme
monotone s’affadissait à la longue, redoublait l’exaspération de la jeune femme.
Elle gagna le petit salon, tenant Maxime par la main ; et, le poussant dans l’escalier
qui allait au cabinet de toilette :
– Monte, lui ordonna-t-elle.
Elle le suivit. À ce moment, Mme Sidonie, qui avait rôdé toute la soirée autour de sa
belle-sœur, étonnée de ses promenades continuelles à travers les pièces, arrivait
justement sur le perron de la serre. Elle vit les jambes d’un homme s’enfoncer au
milieu des ténèbres du petit escalier. Un sourire pâle éclaira son visage de cire, et,
retroussant sa jupe de magicienne pour aller plus vite, elle chercha son frère,
bouleversant une figure du cotillon, s’adressant aux domestiques qu’elle
rencontrait. Elle trouva enfin Saccard avec M. de Mareuil, dans une pièce contiguë
à la salle à manger, et que l’on avait transformée provisoirement en fumoir. Les
deux pères parlaient de dot, de contrat. Mais quand sa sœur lui eut dit un mot à
l’oreille, Saccard se leva, s’excusa, disparut.
En haut, le cabinet de toilette était en plein désordre. Sur les sièges traînaient le
costume de la nymphe Écho, le maillot déchiré, des bouts de dentelle froissés, des
linges jetés en paquet, tout ce que la hâte d’une femme attendue laisse derrière
elle. Les petits outils d’ivoire et d’argent gisaient un peu partout ; il y avait des
brosses, des limes tombées sur le tapis ; et les serviettes encore humides, les
savons oubliés sur le marbre, les flacons laissés débouchés, mettaient, dans latente couleur de chair, une odeur forte, pénétrante. La jeune femme, pour enlever
le blanc de ses bras et de ses épaules, s’était trempée dans la baignoire de marbre
rose, après les tableaux vivants. Des plaques irisées s’arrondissaient sur la nappe
d’eau refroidie.
Maxime marcha sur un corset, faillit tomber, essaya de rire. Mais il grelottait
devant le visage dur de Renée. Elle s’approcha de lui, le poussant, disant à voix
basse :
– Alors tu vas épouser la bossue ?
– Mais pas le moins du monde, murmura-t-il. Qui t’a dit cela ?
– Eh ! ne mens pas, c’est inutile...
Il eut une révolte. Elle l’inquiétait, il voulait en finir avec elle.
– Eh bien, oui, je l’épouse. Après ?... Est-ce que je ne suis pas le maître ?
Elle vint à lui, la tête un peu baissée, avec un rire mauvais, et lui prenant les
poignets :
– Le maître ! toi, le maître !... Tu sais bien que non. C’est moi qui suis le maître. Je
te casserais les bras, si j’étais méchante ; tu n’as pas plus de force qu’une fille.
Et comme il se débattait, elle lui tordit les bras, de toute la violence nerveuse que
lui donnait la colère. Il poussa un faible cri. Alors elle le lâcha, en reprenant :
– Ne nous battons pas, vois-tu ; je serais la plus forte.
Il resta blême, avec la honte de cette douleur qu’il sentait à ses poignets. Il la
regardait aller et venir dans le cabinet. Elle repoussait les meubles, réfléchissant,
arrêtant le plan qui tournait dans sa tête, depuis que son mari lui avait appris le
mariage.
– Je vais t’enfermer ici, dit-elle enfin ; et quand il fera jour, nous partirons pour Le
Havre.
Il blêmit encore d’inquiétude et de stupeur.
– Mais c’est une folie ! s’écria-t-il. Nous ne pouvons pas nous en aller ensemble. Tu
perds la tête...
– C’est possible. En tout cas, c’est toi et ton père qui me l’avez fait perdre... J’ai
besoin de toi et je te prends. Tant pis pour les imbéciles !
Des lueurs rouges luisaient dans ses yeux. Elle continua, s’approchant de nouveau
de Maxime, lui brûlant le visage de son haleine :– Qu’est-ce que je deviendrais donc, si tu épousais la bossue ! Vous vous moqueriez
de moi, je serais peut-être forcée de reprendre ce grand dadais de Mussy, qui ne
me réchaufferait pas même les pieds... Quand on a fait ce que nous avons fait, on
reste ensemble. D’ailleurs, c’est bien clair, je m’ennuie lorsque tu n’es pas là, et
comme je m’en vais, je t’emmène... Tu peux dire à Céleste ce que tu veux qu’elle
aille chercher chez toi.
Le malheureux tendit les mains, supplia :
– Voyons, ma petite Renée, ne fais pas de bêtises. Reviens à toi... Pense un peu au
scandale.
– Je m’en moque du scandale ! Si tu refuses, je descends dans le salon et je crie
que j’ai couché avec toi et que tu es assez lâche pour vouloir maintenant épouser
la bossue.
Il plia la tête, l’écouta, cédant déjà, acceptant cette volonté qui s’imposait si
rudement à lui.
– Nous irons au Havre, reprit-elle plus bas, caressant son rêve, et de là nous
gagnerons l’Angleterre. Personne ne nous embêtera plus. Si nous ne sommes pas
assez loin, nous partirons pour l’Amérique. Moi qui ai toujours froid, je serai bien
là-bas. J’ai souvent envié les créoles...
Mais à mesure qu’elle agrandissait son projet, la terreur reprenait Maxime. Quitter
Paris, aller si loin avec une femme qui était folle assurément, laisser derrière lui
une histoire dont le côté honteux l’exilait à jamais ! c’était comme un cauchemar
atroce qui l’étouffait. Il cherchait avec désespoir un moyen pour sortir de ce
cabinet de toilette, de ce réduit rose où battait le glas de Charenton. Il crut avoir
trouvé.
– C’est que je n’ai pas d’argent, dit-il avec douceur, afin de ne pas l’exaspérer. Si tu
m’enfermes, je ne pourrai pas m’en procurer.
– J’en ai, moi, répondit-elle d’un air de triomphe. J’ai cent mille francs. Tout
s’arrange très bien...
Elle prit, dans l’armoire à glace, l’acte de cession que son mari lui avait laissé, avec
le vague espoir que sa tête tournerait. Elle l’apporta sur la table de toilette, força
Maxime à lui donner une plume et un encrier qui se trouvaient dans la chambre à
coucher, et repoussant les savons, signant l’acte :
– Voilà, dit-elle, la bêtise est faite. Si je suis volée, c’est que je le veux bien... Nous
passerons chez Larsonneau, avant d’aller à la gare... Maintenant, mon petit
Maxime, je vais t’enfermer, et nous nous sauverons par le jardin, quand j’aurai mis
tout ce monde à la porte. Nous n’avons même pas besoin d’emporter des malles.Elle redevenait gaie. Ce coup de tête la ravissait. C’était une excentricité suprême,
une fin qui, dans cette crise de fièvre chaude, lui semblait tout à fait originale. Ça
dépassait de beaucoup son désir de voyage en ballon. Elle vint prendre Maxime
dans ses bras, en murmurant :
– Je t’ai fait mal tout à l’heure, mon pauvre chéri ! Aussi tu refusais... Tu verras
comme ce sera gentil. Est-ce que ta bossue t’aimerait comme je t’aime ? Ce n’est
pas une femme, ce petit moricaud-là...
Elle riait, elle l’attirait à elle, le baisait sur les lèvres, lorsqu’un bruit leur fit tourner
la tête. Saccard était debout sur le seuil de la porte.
Un silence terrible se fit. Lentement, Renée détacha ses bras du cou de Maxime ;
et elle ne baissait pas le front, elle continuait à regarder son mari de ses grands
yeux fixes de morte ; tandis que le jeune homme, écrasé, terrifié, chancelait, la
tête basse, maintenant qu’il n’était plus soutenu par son étreinte. Saccard,
foudroyé par ce coup suprême qui faisait enfin crier en lui l’époux et le père,
n’avançait pas, livide, les brûlant de loin du feu de ses regards. Dans l’air moite et
odorant de la pièce, les trois bougies flambaient très haut, la flamme droite, avec
l’immobilité d’une larme ardente. Et, coupant seul le silence, le terrible silence, par
l’étroit escalier un souffle de musique montait ; la valse, avec ses enroulements de
couleuvre, se glissait, se nouait, s’endormait sur le tapis de neige, au milieu du
maillot déchiré et des jupes tombées à terre.
Puis le mari avança. Un besoin de brutalité marbrait sa face, il serrait les poings
pour assommer les coupables. La colère, dans ce petit homme remuant, éclatait
avec des bruits de coups de feu. Il eut un ricanement étranglé, et, s’approchant
toujours :
– Tu lui annonçais ton mariage, n’est-ce pas ?
Maxime recula, s’adossa au mur :
– Écoute, balbutia-t-il, c’est elle...
Il allait l’accuser lâchement, rejeter sur elle le crime, dire qu’elle voulait l’enlever,
se défendre avec l’humilité et les frissons d’un enfant pris en faute. Mais il n’eut
pas la force, les mots se séchaient dans sa gorge. Renée gardait sa roideur de
statue, son défi muet. Alors Saccard, sans doute pour trouver une arme, jeta un
coup d’œil rapide autour de lui. Et, sur le coin de la table de toilette, au milieu des
peignes et des brosses à ongles, il aperçut l’acte de cession, dont le papier timbré
jaunissait le marbre. Il regarda l’acte, regarda les coupables. Puis, se penchant, il
vit que l’acte était signé. Ses yeux allèrent de l’encrier ouvert à la plume encore
humide, laissée au pied du candélabre. Il resta droit devant cette signature,
réfléchissant.
Le silence semblait grandir, les flammes des bougies s’allongeaient, la valse seberçait le long des tentures avec plus de mollesse. Saccard eut un imperceptible
mouvement d’épaules. Il regarda encore sa femme et son fils d’un air profond,
comme pour arracher à leur visage une explication qu’il ne trouvait pas. Puis il plia
lentement l’acte, le mit dans la poche de son habit. Ses joues étaient devenues
toutes pâles.
– Vous avez bien fait de signer, ma chère amie, dit-il doucement à sa femme...
C’est cent mille francs que vous gagnez. Ce soir, je vous remettrai l’argent.
Il souriait presque, et ses mains seules gardaient un tremblement. Il fit quelques
pas, en ajoutant :
– On étouffe ici. Quelle idée de venir comploter quelqu’une de vos farces dans ce
bain de vapeur !...
Et s’adressant à Maxime, qui avait relevé la tête, surpris de la voix apaisée de son
père :
– Allons, viens, toi ! reprit-il. Je t’avais vu monter, je te cherchais pour que tu fisses
tes adieux à M. de Mareuil et à sa fille.
Les deux hommes descendirent, causant ensemble. Renée resta seule, debout au
milieu du cabinet de toilette, regardant le trou béant du petit escalier, dans lequel
elle venait de voir disparaître les épaules du père et du fils. Elle ne pouvait
détourner les yeux de ce trou. Eh quoi ! ils étaient partis tranquillement,
amicalement. Ces deux hommes ne s’étaient pas écrasés. Elle prêtait l’oreille, elle
écoutait si quelque lutte atroce ne faisait pas rouler les corps le long des marches.
Rien. Dans les ténèbres tièdes, rien qu’un bruit de danse, un long bercement. Elle
crut entendre, au loin, les rires de la marquise, la voix claire de M. de Saffré. Alors
le drame était fini ? Son crime, les baisers dans le grand lit gris et rose, les nuits
farouches de la serre, tout cet amour maudit qui l’avait brûlée pendant des mois,
aboutissait à cette fin plate et ignoble. Son mari savait tout et ne la battait même
pas. Et le silence autour d’elle, ce silence où traînait la valse sans fin, l’épouvantait
plus que le bruit d’un meurtre. Elle avait peur de cette paix, peur de ce cabinet
tendre et discret, empli d’une odeur d’amour.
Elle s’aperçut dans la haute glace de l’armoire. Elle s’approcha, étonnée de se voir,
oubliant son mari, oubliant Maxime, toute préoccupée par l’étrange femme qu’elle
avait devant elle. La folie montait. Ses cheveux jaunes, relevés sur les tempes et
sur la nuque, lui parurent une nudité, une obscénité. La ride de son front se
creusait si profondément, qu’elle mettait une barre sombre au-dessus des yeux, la
meurtrissure mince et bleuâtre d’un coup de fouet. Qui donc l’avait marquée
ainsi ? Son mari n’avait pas levé la main, pourtant. Et ses lèvres l’étonnaient par
leur pâleur, ses yeux de myope lui semblaient morts. Comme elle était vieille ! Elle
pencha le front, et quand elle se vit dans son maillot, dans sa légère blouse de
gaze, elle se contempla, les cils baissés, avec des rougeurs subites. Qui l’avait misenue ? que faisait-elle dans ce débraillé de fille qui se découvre jusqu’au ventre ?
Elle ne savait plus. Elle regardait ses cuisses que le maillot arrondissait, ses
hanches dont elle suivait les lignes souples sous la gaze, son buste largement
ouvert ; et elle avait honte d’elle, et un mépris de sa chair l’emplissait de colère
sourde contre ceux qui la laissaient ainsi, avec de simples cercles d’or aux chevilles
et aux poignets pour lui cacher la peau.
Alors, cherchant, avec l’idée fixe d’une intelligence qui se noie, ce qu’elle faisait là,
toute nue, devant cette glace, elle remonta d’un saut brusque à son enfance, elle
se revit à sept ans, dans l’ombre grave de l’hôtel Béraud. Elle se souvint d’un jour
où la tante Élisabeth les avait habillées, elle et Christine, de robes de laine grise à
petits carreaux rouges. On était à la Noël. Comme elles étaient contentes de ces
deux robes semblables ! La tante les gâtait, et elle poussa les choses jusqu’à leur
donner à chacune un bracelet et un collier de corail. Les manches étaient longues,
le corsage montait jusqu’au menton, les bijoux s’étalaient sur l’étoffe, ce qui leur
semblait bien joli. Renée se rappelait encore que son père était là, qu’il souriait de
son air triste. Ce jour-là, sa sœur et elle, dans la chambre des enfants, s’étaient
promenées comme de grandes personnes, sans jouer, pour ne pas se salir. Puis,
chez les dames de la Visitation, ses camarades l’avaient plaisantée sur « sa robe de
Pierrot », qui lui allait au bout des doigts et qui lui montait par-dessus les oreilles.
Elle s’était mise à pleurer pendant la classe. À la récréation, pour qu’on ne se
moquât plus d’elle, elle avait retroussé les manches et rentré le tour de cou du
corsage. Et le collier et le bracelet de corail lui semblaient plus jolis sur la peau de
son cou et de son bras. Était-ce ce jour-là qu’elle avait commencé à se mettre nue ?
Sa vie se déroulait devant elle. Elle assistait à son long effarement, à ce tapage de
l’or et de la chair qui était monté en elle, dont elle avait eu jusqu’aux genoux,
jusqu’au ventre, puis jusqu’aux lèvres, et dont elle sentait maintenant le flot
passer sur sa tête, en lui battant le crâne à coups pressés. C’était comme une sève
mauvaise ; elle lui avait lassé les membres, mis au cœur des excroissances de
honteuses tendresses, fait pousser au cerveau des caprices de malade et de bête.
Cette sève, la plante de ses pieds l’avait prise sur le tapis de sa calèche, sur
d’autres tapis encore, sur toute cette soie et tout ce velours, où elle marchait
depuis son mariage. Les pas des autres devaient avoir laissé là ces germes de
poison, éclos à cette heure dans son sang, et que ses veines charriaient. Elle se
rappelait bien son enfance. Lorsqu’elle était petite, elle n’avait que des curiosités.
Même plus tard, après ce viol qui l’avait jetée au mal, elle ne voulait pas tant de
honte. Certes, elle serait devenue meilleure, si elle était restée à tricoter auprès de
la tante Élisabeth. Et elle entendait le tic-tac régulier des aiguilles de la tante,
tandis qu’elle regardait fixement dans la glace pour lire cet avenir de paix qui lui
avait échappé. Mais elle ne voyait que ses cuisses roses, ses hanches roses, cette
étrange femme de soie rose qu’elle avait devant elle, et dont la peau de fine
étoffe, aux mailles serrées, semblait faite pour des amours de pantins et de
poupées. Elle en était arrivée à cela, à être une grande poupée dont la poitrine
déchirée ne laisse échapper qu’un filet de son. Alors, devant les énormités de savie, le sang de son père, ce sang bourgeois, qui la tourmentait aux heures de crise,
cria en elle, se révolta. Elle qui avait toujours tremblé à la pensée de l’enfer, elle
aurait dû vivre au fond de la sévérité noire de l’hôtel Béraud. Qui donc l’avait mise
nue ?
Et, dans l’ombre bleuâtre de la glace, elle crut voir se lever les figures de Saccard
et de Maxime. Saccard, noirâtre, ricanant, avait une couleur de fer, un rire de
tenaille, sur ses jambes grêles. Cet homme était une volonté. Depuis dix ans, elle le
voyait dans la forge, dans les éclats du métal rougi, la chair brûlée, haletant,
tapant toujours, soulevant des marteaux vingt fois trop lourds pour ses bras, au
risque de s’écraser lui-même. Elle le comprenait maintenant ; il lui apparaissait
grandi par cet effort surhumain, par cette coquinerie énorme, cette idée fixe d’une
immense fortune immédiate. Elle se le rappelait sautant les obstacles, roulant en
pleine boue, et ne prenant pas le temps de s’essuyer pour arriver avant l’heure, ne
s’arrêtant même pas à jouir en chemin, mâchant ses pièces d’or en courant. Puis la
tête blonde et jolie de Maxime apparaissait derrière l’épaule rude de son père : il
avait son clair sourire de fille, ses yeux vides de catin qui ne se baissaient jamais, sa
raie au milieu du front, montrant la blancheur du crâne. Il se moquait de Saccard, il
le trouvait bourgeois de se donner tant de peine pour gagner un argent qu’il
mangeait, lui, avec une si adorable paresse. Il était entretenu. Ses mains longues et
molles contaient ses vices. Son corps épilé avait une pose lassée de femme
assouvie. Dans tout cet être lâche et mou, où le vice coulait avec la douceur d’une
eau tiède, ne luisait pas seulement l’éclair de la curiosité du mal. Il subissait. Et
Renée, en regardant les deux apparitions sortir des ombres légères de la glace,
recula d’un pas, vit que Saccard l’avait jetée comme un enjeu, comme une mise de
fonds, et que Maxime s’était trouvé là, pour ramasser ce louis tombé de la poche
du spéculateur. Elle restait une valeur dans le portefeuille de son mari ; il la
poussait aux toilettes d’une nuit, aux amants d’une saison ; il la tordait dans les
flammes de sa forge, se servant d’elle, ainsi que d’un métal précieux, pour dorer le
fer de ses mains. Peu à peu, le père l’avait ainsi rendue assez folle, assez misérable,
pour les baisers du fils. Si Maxime était le sang appauvri de Saccard, elle se sentait,
elle, le produit, le fruit véreux de ces deux hommes, l’infamie qu’ils avaient
creusée entre eux, et dans laquelle ils roulaient l’un et l’autre.
Elle savait maintenant. C’étaient ces gens qui l’avaient mise nue. Saccard avait
dégrafé le corsage, et Maxime avait fait tomber la jupe. Puis, à eux deux, ils
venaient d’arracher la chemise. À présent, elle se trouvait sans un lambeau, avec
des cercles d’or, comme une esclave. Ils la regardaient tout à l’heure, ils ne lui
disaient pas : « Tu es nue. » Le fils tremblait comme un lâche, frissonnait à la
pensée d’aller jusqu’au bout de son crime, refusait de la suivre dans sa passion. Le
père, au lieu de la tuer, l’avait volée ; cet homme punissait les gens en vidant leurs
poches ; une signature tombait comme un rayon de soleil au milieu de la brutalité
de sa colère, et pour vengeance, il emportait la signature. Puis elle avait vu leurs
épaules qui s’enfonçaient dans les ténèbres. Pas de sang sur le tapis, pas un cri,
pas une plainte. C’étaient des lâches. Ils l’avaient mise nue.Et elle se dit qu’une seule fois elle avait lu l’avenir, le jour où, devant les ombres
murmurantes du parc Monceau, la pensée que son mari la salirait et la jetterait un
jour à la folie, était venue effrayer ses désirs grandissants. Ah ! que sa pauvre tête
souffrait ! comme elle sentait, à cette heure, la fausseté de cette imagination, qui
lui faisait croire qu’elle vivait dans une sphère bienheureuse de jouissance et
d’impunité divines ! Elle avait vécu au pays de la honte, et elle était châtiée par
l’abandon de tout son corps, par la mort de son être qui agonisait. Elle pleurait de
ne pas avoir écouté les grandes voix des arbres.
Sa nudité l’irritait. Elle tourna la tête, elle regarda autour d’elle. Le cabinet de
toilette gardait sa lourdeur musquée, son silence chaud, où les phrases de la valse
arrivaient toujours, comme les derniers cercles mourants sur une nappe d’eau. Ce
rire affaibli de lointaine volupté passait sur elle avec des railleries intolérables. Elle
se boucha les oreilles pour ne plus entendre. Alors elle vit le luxe du cabinet. Elle
leva les yeux sur la tente rose, jusqu’à la couronne d’argent qui laissait apercevoir
un Amour joufflu apprêtant sa flèche ; elle s’arrêta aux meubles, au marbre de la
table de toilette, encombré de pots et d’outils qu’elle ne reconnaissait plus ; elle
alla à la baignoire, pleine encore, et dont l’eau dormait ; elle repoussa du pied les
étoffes traînant sur le satin blanc des fauteuils, le costume de la nymphe Écho, les
jupons, les serviettes oubliées. Et de toutes ces choses montaient des voix de
honte : la robe de la nymphe Écho lui parlait de ce jeu qu’elle avait accepté, pour
l’originalité de s’offrir à Maxime en public ; la baignoire exhalait l’odeur de son
corps, l’eau où elle s’était trempée, mettait, dans la pièce, sa fièvre de femme
malade ; la table avec ses savons et ses huiles, les meubles, avec leurs rondeurs de
lit, lui parlaient brutalement de sa chair, de ses amours, de toutes ces ordures
qu’elle voulait oublier. Elle revint au milieu du cabinet, le visage pourpre, ne
sachant où fuir ce parfum d’alcôve, ce luxe qui se décolletait avec une impudeur de
fille, qui étalait tout ce rose. La pièce était nue comme elle ; la baignoire rose, la
peau rose des tentures, les marbres roses des deux tables s’animaient, s’étiraient,
se pelotonnaient, l’entouraient d’une telle débauche de voluptés vivantes, qu’elle
ferma les yeux, baissant le front, s’abîmant sous les dentelles du plafond et des
murs qui l’écrasaient.
Mais, dans le noir, elle revit la tache de chair du cabinet de toilette, et elle aperçut
en outre la douceur grise de la chambre à coucher, l’or tendre du petit salon, le
vert cru de la serre, toutes ces richesses complices. C’était là où ses pieds avaient
pris la sève mauvaise. Elle n’aurait pas dormi avec Maxime sur un grabat, au fond
d’une mansarde. C’eût été trop ignoble. La soie avait fait son crime coquet. Et elle
rêvait d’arracher ces dentelles, de cracher sur cette soie, de briser son grand lit à
coups de pied, de traîner son luxe dans quelque ruisseau d’où il sortirait usé et sali
comme elle.
Quand elle rouvrit les yeux, elle s’approcha de la glace, se regarda encore,
s’examina de près. Elle était finie. Elle se vit morte. Toute sa face lui disait que le
craquement cérébral s’achevait. Maxime, cette perversion dernière de ses sens,avait terminé son œuvre, épuisé sa chair, détraqué son intelligence. Elle n’avait
plus de joies à goûter, plus d’espérances de réveil. À cette pensée, une colère
fauve se ralluma en elle. Et, dans une crise dernière de désir, elle rêva de
reprendre sa proie, d’agoniser aux bras de Maxime et de l’emporter avec elle.
Louise ne pouvait l’épouser ; Louise savait bien qu’il n’était pas à elle, puisqu’elle
les avait vus s’embrasser sur les lèvres. Alors, elle jeta sur ses épaules une pelisse
de fourrure, pour ne pas traverser le bal toute nue. Elle descendit.
Dans le petit salon, elle se rencontra face à face avec Mme Sidonie. Celle-ci, pour
jouir du drame, s’était postée de nouveau sur le perron de la serre. Mais elle ne sut
plus que penser, quand Saccard reparut avec Maxime, et qu’il répondit
brutalement à ses questions faites à voix basse, qu’elle rêvait, qu’il n’y avait « rien
du tout ». Puis elle flaira la vérité. Sa face jaune blêmit, elle trouvait la chose
vraiment forte. Et, doucement, elle vint coller son oreille à la porte de l’escalier,
espérant qu’elle entendrait Renée pleurer, en haut. Lorsque la jeune femme ouvrit
la porte, le battant souffleta presque sa belle-sœur.
– Vous m’espionnez ! lui dit-elle avec colère.
Mais Mme Sidonie répondit avec un beau dédain :
– Est-ce que je m’occupe de vos saletés !
Et retroussant sa robe de magicienne, se retirant avec un regard majestueux :
– Ma petite, ce n’est pas ma faute s’il vous arrive des accidents... Mais je n’ai pas de
rancune, entendez-vous ? Et sachez bien que vous auriez trouvé et que vous
trouveriez encore en moi une seconde mère. Je vous attends chez moi, quand il
vous plaira.
Renée ne l’écoutait pas. Elle entra dans le grand salon, elle traversa une figure très
compliquée du cotillon, sans même voir la surprise que causait sa pelisse de
fourrure. Il y avait, au milieu de la pièce, des groupes de dames et de cavaliers qui
se mêlaient, en agitant des banderoles, et la voix flûtée de M. de Saffré disait :
– Allons, mesdames, « la Guerre du Mexique... » Il faut que les dames qui font les
broussailles étalent leurs jupes en rond et restent par terre... Maintenant, les
cavaliers tournent autour des broussailles... Puis, quand je taperai dans mes
mains, chacun d’eux valsera avec sa broussaille.
Il tapa dans ses mains. Les cuivres sonnèrent, la valse déroula une fois encore les
couples autour du salon. La figure avait eu peu de succès. Deux dames étaient
demeurées sur le tapis, empêtrées dans leurs jupons. Mme Daste déclara que ce qui
l’amusait, dans « la Guerre du Mexique », c’était seulement de faire « un fromage »
avec sa robe, comme au pensionnat.
Renée, arrivée au vestibule, trouva Louise et son père, que Saccard et Maximeaccompagnaient. Le baron Gouraud était parti. Mme Sidonie se retirait avec les
Mignon et Charrier, tandis que M. Hupel de la Noue reconduisait Mme Michelin, que
son mari suivait discrètement. Le préfet avait employé le reste de la soirée à faire
la cour à la jolie brune. Il venait de la déterminer à passer un mois de la belle saison
dans son chef-lieu, « où l’on voyait des antiquités vraiment curieuses ».
Louise, qui croquait en cachette le nougat qu’elle avait dans la poche, fut prise
d’un accès de toux, au moment de sortir.
– Couvre-toi bien, dit le père.
Et Maxime s’empressa de serrer davantage le lacet du capuchon de sa sortie de
bal. Elle levait le menton, elle se laissait emmailloter. Mais quand Mme Saccard
parut, M. de Mareuil revint, lui fit ses adieux. Ils restèrent tous là à causer un
instant. Elle dit, voulant expliquer sa pâleur, son frissonnement, qu’elle avait eu
froid, qu’elle était montée chez elle pour jeter cette fourrure sur ses épaules. Et
elle épiait l’instant où elle pourrait parler bas à Louise, qui la regardait avec sa
tranquillité curieuse. Comme les hommes se serraient encore la main, elle se
pencha et murmura :
– Vous ne l’épouserez pas, dites ? Ce n’est pas possible. Vous savez bien...
Mais l’enfant l’interrompit, se haussant, lui disant à l’oreille :
– Oh ! soyez tranquille, je l’emmène... Ça ne fait rien, puisque nous partons pour
l’Italie.
Et elle souriait, de son sourire vague de sphinx vicieux. Renée resta balbutiante.
Elle ne comprenait pas, elle s’imagina que la bossue se moquait d’elle. Puis, quand
les Mareuil furent partis, en répétant à plusieurs reprises : « À dimanche ! » elle
regarda son mari, elle regarda Maxime, de ses yeux épouvantés, et, les voyant la
chair tranquille, l’attitude satisfaite, elle se cacha la face dans les mains, elle
s’enfuit, se réfugia au fond de la serre.
Les allées étaient désertes. Les grands feuillages dormaient, et, sur la nappe
lourde du bassin, deux boutons de nymphéa s’épanouissaient lentement. Renée
aurait voulu pleurer ; mais cette chaleur humide, cette odeur forte qu’elle
reconnaissait, la prenait à la gorge, étranglait son désespoir. Elle regardait à ses
pieds, au bord du bassin, à cette place du sable jaune, où elle étalait la peau d’ours
l’autre hiver. Et quand elle leva les yeux, elle vit encore une figure du cotillon, tout
au fond, par les deux portes laissées ouvertes.
C’était un bruit assourdissant, une mêlée confuse où elle ne distingua d’abord que
des jupes volantes et des jambes noires piétinant et tournant. La voix de
M. de Saffré criait : « Le Changement de dames ! Le Changement de dames ! » Et
les couples passaient au milieu d’une fine poussière jaune ; chaque cavalier, après
avoir fait trois ou quatre tours de valse, jetait sa dame aux bras de son voisin, quilui jetait la sienne. La baronne de Meinhold, dans son costume d’Émeraude,
tombait des mains du comte de Chibray aux mains de M. Simpson ; il la rattrapait
au petit bonheur, par une épaule, tandis que le bout de ses gants glissait sous le
corsage. La comtesse Vanska, rouge, faisant sonner ses pendeloques de corail,
allait, d’un bond, de la poitrine de M. de Saffré, sur la poitrine du duc de Rozan,
qu’elle enlaçait, qu’elle forçait à pirouetter pendant cinq mesures, pour se pendre
ensuite à la hanche de M. Simpson, qui venait de lancer l’Émeraude au conducteur
du cotillon. Et Mme Teissière, Mme Daste, Mme de Lauwerens, luisaient comme de
grands joyaux vivants, avec la pâleur blonde de la Topaze, le bleu tendre de la
Turquoise, le bleu ardent du Saphir, s’abandonnaient un instant, se cambraient
sous le poignet tendu d’un valseur, puis repartaient, arrivaient de dos ou de face
dans une nouvelle étreinte, visitaient à la file toutes les embrassades d’hommes
du salon. Cependant, Mme d’Espanet, devant l’orchestre, avait réussi à saisir
Mme Haffner au passage, et valsait avec elle, sans vouloir la lâcher. L’Or et l’Argent
dansaient ensemble, amoureusement.
Renée comprit alors ce tourbillonnement des jupes, ce piétinement des jambes.
Elle était placée en contrebas, elle voyait la furie des pieds, le pêle-mêle des
bottes vernies et des chevilles blanches. Par moments, il lui semblait qu’un souffle
de vent allait enlever les robes. Ces épaules nues, ces bras nus, ces chevelures
nues qui volaient, qui tourbillonnaient, prises, jetées et reprises, au fond de cette
galerie, où la valse de l’orchestre s’affolait, où les tentures rouges se pâmaient
sous les fièvres dernières du bal, lui apparurent comme l’image tumultueuse de sa
vie à elle, de ses nudités, de ses abandons. Et elle éprouva une telle douleur, en
pensant que Maxime, pour prendre la bossue entre ses bras, venait de la jeter là, à
cette place où ils s’étaient aimés, qu’elle rêva d’arracher une tige du Tanghin qui
lui frôlait la joue, de la mâcher jusqu’au bois. Mais elle était lâche, elle resta devant
l’arbuste à grelotter sous la fourrure que ses bras ramenaient, serraient
étroitement, avec un grand geste de honte terrifiée.
VII
Trois mois plus tard, par une de ces tristes matinées de printemps qui ramènent
dans Paris le jour bas et l’humidité sale de l’hiver, Aristide Saccard descendait de
voiture, place du Château-d’Eau, et s’engageait, avec quatre autres messieurs,
dans la trouée de démolitions que creusait le futur boulevard du Prince-Eugène.
C’était une commission d’enquête que le jury des indemnités envoyait sur les lieux
pour estimer certains immeubles, dont les propriétaires n’avaient pu s’entendre à
l’amiable avec la Ville.
Saccard renouvelait le coup de fortune de la rue de la Pépinière. Pour que le nom
de sa femme disparût complètement, il imagina d’abord une vente des terrains et
du café-concert. Larsonneau céda le tout à un créancier supposé. L’acte de vente
portait le chiffre colossal de trois millions. Ce chiffre était tellement exorbitant,
que la commission de l’Hôtel de Ville, lorsque l’agent d’expropriation, au nom du
propriétaire imaginaire, réclama le prix d’achat pour indemnité, ne voulut jamais
accorder plus de deux millions cinq cent mille francs, malgré le sourd travail de
M. Michelin et les plaidoyers de M. Toutin-Laroche et du baron Gouraud. Saccard
s’attendait à cet échec ; il refusa l’offre, il laissa le dossier aller devant le jury, dont
il faisait justement partie avec M. de Mareuil, par un hasard qu’il devait avoir aidé.
Et c’était ainsi qu’il se trouvait chargé, avec quatre de ses collègues, de faire une
enquête sur ses propres terrains.
M. de Mareuil l’accompagnait. Sur les trois autres jurés, il y avait un médecin qui
fumait un cigare, sans se soucier le moins du monde des plâtras qu’il enjambait, et
deux industriels, dont l’un, fabricant d’instruments de chirurgie, avait
anciennement tourné la meule dans les rues.
Le chemin où ces messieurs s’engagèrent était affreux. Il avait plu toute la nuit. Le
sol détrempé devenait un fleuve de boue, entre les maisons écroulées, sur cette
route tracée en pleines terres molles, où les tombereaux de transport entraient
jusqu’aux moyeux. Aux deux côtés, des pans de murs, crevés par la pioche,
restaient debout ; de hautes bâtisses éventrées, montrant leurs entrailles
blafardes, ouvraient en l’air leurs cages d’escalier vides, leurs chambres béantes,
suspendues, pareilles aux tiroirs brisés de quelque grand vilain meuble. Rien
n’était plus lamentable que les papiers peints de ces chambres, des carrés jaunes
ou bleus qui s’en allaient en lambeaux, indiquant, à une hauteur de cinq et six
étages, jusque sous les toits, de pauvres petits cabinets, des trous étroits, où toute
une existence d’homme avait peut-être tenu. Sur les murailles dénudées, les
rubans des cheminées montaient côte à côte, avec des coudes brusques, d’un noir
lugubre. Une girouette oubliée grinçait au bord d’une toiture, tandis que des
gouttières à demi détachées pendaient, pareilles à des guenilles. Et la trouée
s’enfonçait toujours, au milieu de ces ruines, pareille à une brèche que le canon
aurait ouverte ; la chaussée, encore à peine indiquée, emplie de décombres, avaitdes bosses de terre, des flaques d’eau profondes, s’allongeait sous le ciel gris,
dans la pâleur sinistre de la poussière de plâtre qui tombait, et comme bordée de
filets de deuil par les rubans noirs des cheminées.
Ces messieurs, avec leurs bottes bien cirées, leurs redingotes et leurs chapeaux de
haute forme, mettaient une singulière note dans ce paysage boueux, d’un jaune
sale, où ne passaient que des ouvriers blêmes, des chevaux crottés jusqu’à
l’échine, des chariots dont le bois disparaissait sous une croûte de poussière. Ils se
suivaient à la file, sautaient de pierre en pierre, évitant les mares de fange
coulante, parfois enfonçaient jusqu’aux chevilles et juraient alors en secouant les
pieds. Saccard avait parlé d’aller prendre la rue de Charonne, ce qui leur aurait
évité cette promenade dans ces terres défoncées ; mais ils avaient
malheureusement plusieurs immeubles à visiter sur la longue ligne du boulevard ;
la curiosité les poussant, ils s’étaient décidés à passer au beau milieu des travaux.
D’ailleurs, ça les intéressait beaucoup. Ils s’arrêtaient parfois en équilibre sur un
plâtras roulé au fond d’une ornière, levaient le nez, s’appelaient pour se montrer
un plancher béant, un tuyau de cheminée resté en l’air, une solive tombée sur un
toit voisin. Ce coin de ville détruite, au sortir de la rue du Temple, leur semblait
tout à fait drôle.
– C’est vraiment curieux, disait M. de Mareuil. Tenez, Saccard, regardez donc cette
cuisine, là-haut ; il y reste une vieille poêle pendue au-dessus du fourneau... Je la
vois parfaitement.
Mais le médecin, le cigare aux dents, s’était planté devant une maison démolie, et
dont il ne restait que les pièces du rez-de-chaussée, emplies des gravats des autres
étages. Un seul pan de mur se dressait du tas des décombres ; pour le renverser
d’un coup, on l’avait entouré d’une corde, sur laquelle tiraient une trentaine
d’ouvriers.
– Ils ne l’auront pas, murmura le médecin. Ils tirent trop à gauche.
Les quatre autres étaient revenus sur leurs pas, pour voir tomber le mur. Et tous
les cinq, les yeux tendus, la respiration coupée, attendaient la chute avec un
frémissement de jouissance. Les ouvriers, lâchant, puis se roidissant brusquement,
criaient : « Ohé ! hisse ! »
– Ils ne l’auront pas, répétait le médecin.
Puis, au bout de quelques secondes d’anxiété :
– Il remue, il remue, dit joyeusement un des industriels.
Et quand le mur céda enfin, s’abattit avec un fracas épouvantable, en soulevant un
nuage de plâtre, ces messieurs se regardèrent avec des sourires. Ils étaient
enchantés. Leurs redingotes se couvrirent d’une poussière fine, qui leur blanchit
les bras et les épaules.Maintenant, ils parlaient des ouvriers, en reprenant leur marche prudente au
milieu des flaques. Il n’y en avait pas beaucoup de bons. C’étaient tous des
fainéants, des mange-tout, et entêtés avec cela, ne rêvant que la ruine des
patrons. M. de Mareuil, qui, depuis un instant, regardait avec un frisson deux
pauvres diables perchés au coin d’un toit, attaquant une muraille à coups de
pioche, émit cette idée que ces hommes-là avaient pourtant un fier courage. Les
autres s’arrêtèrent de nouveau, levèrent les yeux vers les démolisseurs en
équilibre, courbés, tapant à toute volée ; ils poussaient les pierres du pied et les
regardaient tranquillement s’écraser en bas ; si leur pioche avait porté à faux, le
seul élan de leurs bras les aurait précipités.
– Bah ! c’est l’habitude, dit le médecin en reportant son cigare à ses lèvres. Ce sont
des brutes.
Cependant, ils étaient arrivés à un des immeubles qu’ils devaient voir. Ils bâclèrent
leur travail en un quart d’heure, et reprirent leur promenade. Peu à peu, ils
n’avaient plus tant d’horreur pour la boue ; ils marchaient au milieu des mares,
abandonnant l’espoir de préserver leurs bottes. Comme ils avaient dépassé la rue
Ménilmontant, l’un des industriels, l’ancien rémouleur, devint inquiet. Il examinait
les ruines autour de lui, ne reconnaissait plus le quartier. Il disait qu’il avait
demeuré par là, il y avait plus de trente ans, à son arrivée à Paris, et que ça lui
ferait bien plaisir de retrouver l’endroit. Il furetait toujours du regard, lorsque la
vue d’une maison que la pioche des démolisseurs avait déjà coupée en deux,
l’arrêta net au milieu du chemin. Il en étudia la porte, les fenêtres. Puis, montrant
du doigt un coin de la démolition, tout en haut :
– La voilà, s’écria-t-il, je la reconnais !
– Quoi donc ? demanda le médecin.
– Ma chambre, parbleu ! C’est elle !
C’était au cinquième, une petite chambre qui devait anciennement donner sur une
cour. Une muraille ouverte la montrait toute nue, déjà entamée d’un côté, avec son
papier à grands ramages jaunes, dont une large déchirure tremblait au vent. On
voyait encore le creux d’une armoire, à gauche, tapissé de papier bleu. Et il y avait,
à côté, le trou d’un poêle, où se trouvait un bout de tuyau.
L’émotion prenait l’ancien ouvrier.
– J’y ai passé cinq ans, murmura-t-il. Ça n’allait pas fort dans ce temps-là, mais, c’est
égal, j’étais jeune... Vous voyez bien l’armoire ; c’est là que j’ai économisé trois
cents francs, sou à sou. Et le trou du poêle, je me rappelle encore le jour où je l’ai
creusé. La chambre n’avait pas de cheminée, il faisait un froid de loup, d’autant
plus que nous n’étions pas souvent deux.
– Allons, interrompit le médecin en plaisantant, on ne vous demande pas desconfidences. Vous avez fait vos farces comme les autres.
– Ça, c’est vrai, continua naïvement le digne homme. Je me souviens encore d’une
repasseuse de la maison d’en face... Voyez-vous, le lit était à droite, près de la
fenêtre... Ah ! ma pauvre chambre, comme ils me l’ont arrangée !
Il était vraiment très triste.
– Allez donc, dit Saccard, ce n’est pas un mal qu’on jette ces vieilles cambuses-là
par terre. On va bâtir à la place de belles maisons de pierres de taille... Est-ce que
vous habiteriez encore un pareil taudis ? Tandis que vous pourriez très bien vous
loger sur le nouveau boulevard.
– Ça, c’est vrai, répondit de nouveau le fabricant, qui parut tout consolé.
La commission d’enquête s’arrêta encore dans deux immeubles. Le médecin restait
à la porte, fumant, regardant le ciel. Quand ils arrivèrent à la rue des Amandiers,
les maisons se firent rares, ils ne traversaient plus que de grands enclos, des
terrains vagues, où traînaient quelques masures à demi écroulées. Saccard
semblait réjoui par cette promenade à travers des ruines. Il venait de se rappeler le
dîner qu’il avait fait jadis, avec sa première femme, sur les buttes Montmartre, et il
se souvenait parfaitement d’avoir indiqué, du tranchant de sa main, l’entaille qui
coupait Paris de la place du Château-d’Eau à la barrière du Trône. La réalisation de
cette prédiction lointaine l’enchantait. Il suivait l’entaille, avec des joies secrètes
d’auteur, comme s’il eût donné lui-même les premiers coups de pioche, de ses
doigts de fer. Et il sautait les flaques, en songeant que trois millions l’attendaient
sous des décombres, au bout de ce fleuve de fange grasse.
Cependant, ces messieurs se croyaient à la campagne. La voie passait au milieu de
jardins, dont elle avait abattu les murs de clôture. Il y avait de grands massifs de
lilas en boutons. Les verdures étaient d’un vert tendre très délicat. Chacun de ces
jardins se creusait, comme un réduit tendu du feuillage des arbustes, avec un
bassin étroit, une cascade en miniature, des coins de muraille où étaient peints des
trompe-l’œil, des tonnelles en raccourci, des fonds bleuâtres de paysage. Les
habitations, éparses et discrètement cachées, ressemblaient à des pavillons
italiens, à des temples grecs ; et des mousses rongeaient le pied des colonnes de
plâtre, tandis que des herbes folles avaient disjoint la chaux des frontons.
– Ce sont des petites maisons, dit le médecin, avec un clignement d’œil.
Mais comme il vit que ces messieurs ne comprenaient pas, il leur expliqua que les
marquis, sous Louis XV, avaient des retraites pour leurs parties fines. C’était la
mode. Et il reprit :
– On appelait ça des petites maisons. Ce quartier en était plein... Il s’y en est passé
de fortes, allez !La commission d’enquête était devenue très attentive. Les deux industriels avaient
les yeux luisants, souriaient, regardaient avec un vif intérêt ces jardins, ces
pavillons, auxquels ils ne donnaient pas un coup d’œil avant les explications de
leur collègue. Une grotte les retint longtemps. Mais lorsque le médecin eut dit, en
voyant une habitation déjà touchée par la pioche, qu’il reconnaissait la petite
maison du comte de Savigny, bien connue par les orgies de ce gentilhomme, toute
la commission quitta le boulevard pour aller visiter la ruine. Ils montèrent sur les
décombres, entrèrent par les fenêtres dans les pièces du rez-de-chaussée ; et,
comme les ouvriers étaient à déjeuner, ils purent s’oublier là, tout à leur aise. Ils y
restèrent une grande demi-heure, examinant les rosaces des plafonds, les
peintures des dessus de porte, les moulures tourmentées de ces plâtras jaunis par
l’âge. Le médecin reconstruisait le logis.
– Voyez-vous, disait-il, cette pièce doit être la salle des festins. Là, dans cet
enfoncement du mur, il y avait certainement un immense divan. Et tenez, je suis
même certain qu’une glace surmontait ce divan ; voilà les pattes de la glace... Oh !
c’étaient des coquins qui savaient joliment jouir de la vie !
Ils n’auraient pas quitté ces vieilles pierres qui chatouillaient leur curiosité, si
Aristide Saccard, pris d’impatience, ne leur avait dit en riant :
– Vous aurez beau chercher, ces dames n’y sont plus... Allons à nos affaires.
Mais, avant de s’éloigner, le médecin monta sur une cheminée, pour détacher
délicatement, d’un coup de pioche, une petite tête d’Amour peinte, qu’il mit dans
la poche de sa redingote.
Ils arrivèrent enfin au terme de leur course. Les anciens terrains de Mme Aubertot
étaient très vastes ; le café-concert et le jardin n’en occupaient guère que la
moitié, le reste se trouvait semé de quelques maisons sans importance. Le
nouveau boulevard prenait ce grand parallélogramme en écharpe, ce qui avait
calmé une des craintes de Saccard ; il s’était imaginé pendant longtemps que le
café-concert seul serait écorné. Aussi Larsonneau avait-il reçu l’ordre de parler très
haut, les bordures de plus-value devant au moins quintupler de valeur. Il menaçait
déjà la Ville de se servir d’un récent décret autorisant les propriétaires à ne livrer
que le sol nécessaire aux travaux d’utilité publique.
Ce fut l’agent d’expropriation qui reçut ces messieurs. Il les promena dans le
jardin, leur fit visiter le café-concert, leur montra un dossier énorme. Mais les deux
industriels étaient redescendus, accompagnés du médecin, le questionnant encore
sur cette petite maison du comte de Savigny, dont ils avaient plein l’imagination.
Ils l’écoutaient, la bouche ouverte, plantés tous les trois à côté d’un jeu de
tonneau. Et il leur parlait de la Pompadour, leur racontait les amours de Louis XV,
pendant que M. de Mareuil et Saccard continuaient seuls l’enquête.
– Voilà qui est fait, dit ce dernier en revenant dans le jardin. Si vous le permettez,messieurs, je me chargerai de rédiger le rapport.
Le fabricant d’instruments de chirurgie n’entendit même pas. Il était en pleine
Régence.
– Quels drôles de temps, tout de même ! murmura-t-il.
Puis ils trouvèrent un fiacre, rue de Charonne, et ils s’en allèrent, crottés jusqu’aux
genoux, satisfaits de leur promenade comme d’une partie de campagne. Dans le
fiacre, la conversation tourna, ils parlèrent politique, ils dirent que l’empereur
faisait de grandes choses. On n’avait jamais rien vu de pareil à ce qu’ils venaient de
voir. Cette grande rue toute droite serait superbe, quand on aurait bâti des
maisons.
Ce fut Saccard qui rédigea le rapport, et le jury accorda trois millions. Le
spéculateur était aux abois, il n’aurait pu attendre un mois de plus. Cet argent le
sauvait de la ruine, et même un peu de la cour d’assises. Il donna cinq cent mille
francs sur le million qu’il devait à son tapissier et à son entrepreneur, pour l’hôtel
du parc Monceau. Il combla d’autres trous, se lança dans des sociétés nouvelles,
assourdit Paris du bruit de ces vrais écus qu’il jetait à la pelle sur les tablettes de
son armoire de fer. Le fleuve d’or avait enfin des sources. Mais ce n’était pas
encore là une fortune solide, endiguée, coulant d’un jet égal et continu. Saccard,
sauvé d’une crise, se trouvait misérable avec les miettes de ses trois millions, disait
naïvement qu’il était encore trop pauvre, qu’il ne pouvait s’arrêter. Et, bientôt, le
sol craqua de nouveau sous ses pieds.
Larsonneau s’était si admirablement conduit dans l’affaire de Charonne, que
Saccard, après une courte hésitation, poussa l’honnêteté jusqu’à lui donner ses dix
pour cent et son pot-de-vin de trente mille francs. L’agent d’expropriation ouvrit
alors une maison de banque. Quand son complice, d’un ton bourru, l’accusait
d’être plus riche que lui, le bellâtre à gants jaunes répondait en riant :
– Voyez-vous, cher maître, vous êtes très fort pour faire pleuvoir les pièces de cent
sous, mais vous ne savez pas les ramasser.
Mme Sidonie profita du coup de fortune de son frère pour lui emprunter dix mille
francs, avec lesquels elle alla passer deux mois à Londres. Elle revint sans un sou.
On ne sut jamais où les dix mille francs étaient passés.
– Dame, ça coûte, répondait-elle, quand on l’interrogeait. J’ai fouillé toutes les
bibliothèques. J’avais trois secrétaires pour mes recherches.
Et lorsqu’on lui demandait si elle avait enfin des données certaines sur ses trois
milliards, elle souriait d’abord d’un air mystérieux, puis elle finissait par murmurer :
– Vous êtes tous des incrédules... Je n’ai rien trouvé, mais ça ne fait rien. Vous
verrez, vous verrez, un jour.Elle n’avait cependant pas perdu tout son temps en Angleterre. Son frère, le
ministre, profita de son voyage pour la charger d’une commission délicate. Quand
elle revint, elle obtint de grandes commandes du ministère. Ce fut une nouvelle
incarnation. Elle passait des marchés avec le gouvernement, se chargeait de toutes
les fournitures imaginables. Elle lui vendait des vivres et des armes pour les
troupes, des ameublements pour les préfectures et les administrations publiques,
du bois de chauffage pour les bureaux et les musées. L’argent qu’elle gagnait ne
put la décider à changer ses éternelles robes noires, et elle garda sa face jaune et
dolente. Saccard pensa alors que c’était bien elle qu’il avait vue jadis sortir
furtivement de chez leur frère Eugène. Elle devait avoir entretenu de tous temps
de secrètes relations avec lui, pour des besognes que personne au monde ne
connaissait.
Au milieu de ces intérêts, de ces soifs ardentes qui ne pouvaient se satisfaire,
Renée agonisait. La tante Élisabeth était morte ; sa sœur, mariée, avait quitté
l’hôtel Béraud, où son père seul restait debout, dans l’ombre grave des grandes
pièces. Elle mangea en une saison l’héritage de la tante. Elle jouait, maintenant.
Elle avait trouvé un salon où les dames s’attablaient jusqu’à trois heures du matin,
perdant des centaines de mille francs par nuit. Elle dut essayer de boire ; mais elle
ne put pas, elle avait des soulèvements de dégoût invincibles. Depuis qu’elle
s’était retrouvée seule, livrée à ce flot mondain qui l’emportait, elle s’abandonnait
davantage, ne sachant à quoi tuer le temps. Elle acheva de goûter à tout. Et rien ne
la touchait, dans l’ennui immense qui l’écrasait. Elle vieillissait, ses yeux se
cerclaient de bleu, son nez s’amincissait, la moue de ses lèvres avait des rires
brusques, sans cause. C’était la fin d’une femme.
Quand Maxime eut épousé Louise, et que les jeunes gens furent partis pour
l’Italie, elle ne s’inquiéta plus de son amant, elle parut même l’oublier tout à fait.
Et quand au bout de six mois, Maxime revint seul, ayant enterré « la bossue » dans
le cimetière d’une petite ville de la Lombardie, ce fut de la haine qu’elle montra
pour lui. Elle se rappela Phèdre, elle se souvint sans doute de cet amour
empoisonné auquel elle avait entendu la Ristori prêter ses sanglots. Alors, pour ne
plus rencontrer chez elle le jeune homme, pour creuser à jamais un abîme de
honte entre le père et le fils, elle força son mari à connaître l’inceste, elle lui
raconta que, le jour où il l’avait surprise avec Maxime, c’était celui-ci qui la
poursuivait depuis longtemps, qui cherchait à la violenter. Saccard fut
horriblement contrarié de l’insistance qu’elle mit à vouloir lui ouvrir les yeux. Il dut
se fâcher avec son fils, cesser de le voir. Le jeune veuf, riche de la dot de sa femme,
alla vivre en garçon, dans un petit hôtel de l’avenue de l’Impératrice. Il avait
renoncé au conseil d’État, il faisait courir. Renée goûta là une de ses dernières
satisfactions. Elle se vengeait, elle jetait à la face de ces deux hommes l’infamie
qu’ils avaient mise en elle ; elle se disait que, maintenant, elle ne les verrait plus se
moquer d’elle, au bras l’un de l’autre, comme des camarades.
Dans l’écroulement de ses tendresses, il vint un moment où Renée n’eut plus quesa femme de chambre à aimer. Elle s’était prise peu à peu d’une affection
maternelle pour Céleste. Peut-être cette fille, qui était tout ce qu’il restait autour
d’elle de l’amour de Maxime, lui rappelait-elle des heures de jouissance mortes à
jamais. Peut-être se trouvait-elle simplement touchée par la fidélité de cette
servante, de ce brave cœur dont rien ne semblait ébranler la tranquille sollicitude.
Elle la remerciait, au fond de ses remords, d’avoir assisté à ses hontes, sans la
quitter de dégoût ; elle s’imaginait des abnégations, toute une vie de
renoncement, pour arriver à comprendre le calme de la chambrière devant
l’inceste, ses mains glacées, ses soins respectueux et tranquilles. Et elle se trouvait
d’autant plus heureuse de son dévouement, qu’elle la savait honnête et économe,
sans amant, sans vices.
Elle lui disait parfois, dans ses heures tristes :
– Va, ma fille, c’est toi qui me fermeras les yeux.
Céleste ne répondait pas, avait un singulier sourire. Un matin, elle lui apprit
tranquillement qu’elle s’en allait, qu’elle retournait au pays. Renée en resta toute
tremblante, comme si quelque grand malheur lui arrivait. Elle se récria, la pressa
de questions. Pourquoi l’abandonnait-elle, lorsqu’elles s’entendaient si bien
ensemble ? Et elle lui offrit de doubler ses gages.
Mais la femme de chambre, à toutes ses bonnes paroles, disait non du geste, d’une
façon paisible et têtue.
– Voyez-vous, madame, finit-elle par répondre, vous m’offririez tout l’or du Pérou,
que je ne resterais pas une semaine de plus. Vous ne me connaissez pas, allez !... Il
y a huit ans que je suis avec vous, n’est-ce pas ? Eh bien, dès le premier jour, je me
suis dit : « Dès que j’aurai amassé cinq mille francs, je m’en retournerai là-bas ;
j’achèterai la maison à Lagache, et je vivrai bien heureuse... » C’est une promesse
que je me suis faite, vous comprenez. Et j’ai les cinq mille francs d’hier, quand vous
m’avez payé mes gages.
Renée eut froid au cœur. Elle voyait Céleste passer derrière elle et Maxime,
pendant qu’ils s’embrassaient, et elle la voyait avec son indifférence, son parfait
détachement, songeant à ses cinq mille francs. Elle essaya pourtant encore de la
retenir, épouvantée du vide où elle allait vivre, rêvant malgré tout de garder
auprès d’elle cette bête entêtée qu’elle avait crue dévouée, et qui n’était
qu’égoïste. L’autre souriait, branlait toujours la tête, en murmurant :
– Non, non, ce n’est pas possible. Ce serait ma mère, que je refuserais... J’achèterai
deux vaches. Je monterai peut-être un petit commerce de mercerie... C’est très
gentil chez nous. Ah ! pour ça, je veux bien que vous veniez me voir. C’est près de
Caen. Je vous laisserai l’adresse.
Alors Renée n’insista plus. Elle pleura à chaudes larmes, quand elle fut seule. Le
lendemain, par un caprice de malade, elle voulut accompagner Céleste à la gare del’Ouest, dans son propre coupé. Elle lui donna une de ses couvertures de voyage,
lui fit un cadeau d’argent, s’empressa autour d’elle comme une mère dont la fille
entreprend quelque pénible et long voyage. Dans le coupé, elle la regardait avec
des yeux humides. Céleste causait, disait combien elle était contente de s’en aller.
Puis, enhardie, elle s’épancha, elle donna des conseils à sa maîtresse.
– Moi, madame, je n’aurais pas compris la vie comme vous. Je me le suis dit bien
souvent, quand je vous trouvais avec M. Maxime : « Est-il possible qu’on soit si bête
pour les hommes ! » Ça finit toujours mal... Ah ! bien, c’est moi qui me suis toujours
méfiée !
Elle riait, elle se renversait dans le coin du coupé.
– C’est mes écus qui auraient dansé ! continua-t-elle, et aujourd’hui, je m’abîmerais
les yeux à pleurer. Aussi, dès que je voyais un homme, je prenais un manche à
balai... Je n’ai jamais osé vous dire tout ça. D’ailleurs, ça ne me regardait pas. Vous
étiez bien libre, et moi je n’avais qu’à gagner honnêtement mon argent.
À la gare, Renée voulut payer pour elle et lui prit une place de première. Comme
elles étaient arrivées en avance, elle la retint, lui serrant les mains, lui répétant :
– Et prenez bien garde à vous, soignez-vous bien, ma bonne Céleste.
Celle-ci se laissait caresser. Elle restait heureuse sous les yeux noyés de sa
maîtresse, le visage frais et souriant. Renée parla encore du passé. Et,
brusquement, l’autre s’écria :
– J’oubliais : je ne vous ai pas conté l’histoire de Baptiste, le valet de chambre de
monsieur... On n’aura pas voulu vous dire...
La jeune femme avoua qu’en effet elle ne savait rien.
– Eh bien, vous vous rappelez ses grands airs de dignité, ses regards dédaigneux,
vous m’en parliez vous-même... Tout ça, c’était de la comédie... Il n’aimait pas les
femmes, il ne descendait jamais à l’office, quand nous y étions ; et même, je puis le
répéter maintenant, il prétendait que c’était dégoûtant au salon, à cause des
robes décolletées. Je le crois bien, qu’il n’aimait pas les femmes !
Et elle se pencha à l’oreille de Renée ; elle la fit rougir, tout en gardant elle-même
son honnête placidité.
– Quand le nouveau garçon d’écurie, continua-t-elle, eut tout appris à monsieur,
monsieur préféra chasser Baptiste que de l’envoyer en justice. Il parût que ces
vilaines choses se passaient depuis des années dans les écuries... Et dire que ce
grand escogriffe avait l’air d’aimer les chevaux ! C’était les palefreniers qu’il aimait.
La cloche l’interrompit. Elle prit à la hâte les huit ou dix paquets dont elle n’avait
pas voulu se séparer. Elle se laissa embrasser. Puis elle s’en alla, sans se retourner.Renée resta dans la gare jusqu’au coup de sifflet de la locomotive. Et, quand le
train fut parti, désespérée, elle ne sut plus que faire ; ses journées lui semblaient
s’étendre devant elle, vides comme cette grande salle, où elle était demeurée
seule. Elle remonta dans son coupé, elle dit au cocher de retourner à l’hôtel. Mais,
en chemin, elle se ravisa ; elle eut peur de sa chambre, de l’ennui qui l’attendait ;
elle ne se sentait pas même le courage de rentrer changer de toilette, pour son
tour de lac habituel. Elle avait un besoin de soleil, un besoin de foule.
Elle ordonna au cocher d’aller au Bois.
Il était quatre heures. Le Bois s’éveillait des lourdeurs du chaud après-midi. Le long
de l’avenue de l’Impératrice, des fumées de poussière volaient, et l’on voyait, au
loin, les nappes étalées des verdures que bornaient les coteaux de Saint-Cloud et
de Suresnes, couronnés par la grisaille du Mont-Valérien. Le soleil, haut sur
l’horizon, coulait, emplissant d’une poussière d’or les creux des feuillages, allumait
les branches hautes, changeait cet océan de feuilles en un océan de lumière. Mais,
après les fortifications, dans l’allée du Bois qui conduit au lac, on venait d’arroser ;
les voitures roulaient sur la terre brune, comme sur la laine d’une moquette, au
milieu d’une fraîcheur, d’une senteur de terre mouillée qui montait. Aux deux
côtés, les petits arbres des taillis enfonçaient, parmi les broussailles basses, la
foule de leurs jeunes troncs, se perdant au fond d’un demi-jour verdâtre, que des
coups de lumière trouaient, çà et là, de clairières jaunes ; et, à mesure qu’on
approchait du lac, les chaises des trottoirs étaient plus nombreuses, des familles
assises regardaient, de leur visage tranquille et silencieux, l’interminable défilé
des roues. Puis, en arrivant au carrefour, devant le lac, c’était un éblouissement ; le
soleil oblique faisait de la rondeur de l’eau un grand miroir d’argent poli, reflétant
la face éclatante de l’astre. Les yeux battaient, on ne distinguait, à gauche, près de
la rive, que la tache sombre de la barque de promenade. Les ombrelles des
voitures s’inclinaient, d’un mouvement doux et uniforme, vers cette splendeur, et
ne se relevaient que dans l’allée, le long de la nappe d’eau, qui, du haut de la
berge, prenait alors des noirs de métal rayés par des brunissures d’or. À droite, les
bouquets de conifères alignaient leurs colonnades, tiges frêles et droites, dont les
flammes du ciel rougissaient le violet tendre ; à gauche, les pelouses s’étendaient,
noyées de clarté, pareilles à des champs d’émeraudes, jusqu’à la dentelle lointaine
de la porte de la Muette. Et, en approchant de la cascade, tandis que, d’un côté, le
demi-jour des taillis recommençait, les îles, au-delà du lac, se dressaient dans l’air
bleu, avec les coups de soleil de leurs rives, les ombres énergiques de leurs sapins,
au pied desquels le Chalet ressemblait à un jouet d’enfant perdu au coin d’une
forêt vierge. Tout le Bois frissonnait et riait sous le soleil.
Renée eut honte de son coupé, de son costume de soie puce, par cette admirable
journée. Elle se renfonça un peu, les glaces ouvertes, regardant ce ruissellement
de lumière sur l’eau et sur les verdures. Aux coudes des allées, elle apercevait la
file des roues qui tournaient comme des étoiles d’or, dans une longue traînée de
lueurs aveuglantes. Les panneaux vernis, les éclairs des pièces de cuivre et d’acier,les couleurs vives des toilettes, s’en allaient, au trot régulier des chevaux,
mettaient, sur les fonds du Bois, une large barre mouvante, un rayon tombé du
ciel, s’allongeant et suivant les courbes de la chaussée. Et, dans ce rayon, la jeune
femme, clignant les yeux, voyait par instants se détacher le chignon blond d’une
femme, le dos noir d’un laquais, la crinière blanche d’un cheval. Les rondeurs
moirées des ombrelles miroitaient comme des lunes de métal.
Alors, en face de ce grand jour, de ces nappes de soleil, elle songea à la cendre fine
du crépuscule qu’elle avait vue tomber un soir sur les feuillages jaunis. Maxime
l’accompagnait. C’était à l’époque où le désir de cet enfant s’éveillait en elle. Et
elle revoyait les pelouses trempées par l’air du soir, les taillis assombris, les allées
désertes. La file des voitures passait avec un bruit triste, le long des chaises vides,
tandis qu’aujourd’hui le roulement des roues, le trot des chevaux, sonnaient avec
des joies de fanfare. Puis toutes ses promenades au Bois lui revinrent. Elle y avait
vécu, Maxime avait grandi là, à côté d’elle, sur le coussin de sa voiture. C’était leur
jardin. La pluie les y surprenait, le soleil les y ramenait, la nuit ne les en chassait
pas toujours. Ils s’y promenaient par tous les temps, ils y goûtaient les ennuis et
les joies de leur vie. Dans le vide de son être, dans la mélancolie du départ de
Céleste, ces souvenirs lui causaient une joie amère. Son cœur disait : « Jamais plus !
jamais plus ! » Et elle resta glacée, quand elle évoqua ce paysage d’hiver, ce lac figé
et terni, sur lequel ils avaient patiné ; le ciel était couleur de suie, la neige cousait
aux arbres des guipures blanches, la bise leur jetait aux yeux et aux lèvres un sable
fin.
Cependant, à gauche, sur la voie réservée aux cavaliers, elle avait reconnu le duc
de Rozan, M. de Mussy et M. de Saffré. Larsonneau avait tué la mère du duc, en lui
présentant, à l’échéance, les cent cinquante mille francs de billets signés par son
fils, et le duc mangeait son deuxième demi-million avec Blanche Müller, après avoir
laissé les premiers cinq cent mille francs aux mains de Laure d’Aurigny.
M. de Mussy, qui avait quitté l’ambassade d’Angleterre pour l’ambassade d’Italie,
était redevenu galant ; il conduisait le cotillon avec de nouvelles grâces. Quant à
M. de Saffré, il restait le sceptique et le viveur le plus aimable du monde. Renée le
vit qui poussait son cheval vers la portière de la comtesse Vanska, dont il était
amoureux fou, disait-on, depuis le jour où il l’avait vue en Corail, chez les Saccard.
Toutes ces dames se trouvaient là, d’ailleurs : la duchesse de Sternich, dans son
éternel huit-ressorts ; Mme de Lauwerens, ayant devant elle la baronne de
Meinhold et la petite Mme Daste, dans un landau ; Mme Teissière et Mme de Guende,
en victoria. Au milieu de ces dames, Sylvia et Laure d’Aurigny s’étalaient, sur les
coussins d’une magnifique calèche. Mme Michelin passa même, au fond d’un coupé ;
la jolie brune était allée visiter le chef-lieu de M. Hupel de la Noue ; et, à son
retour, on l’avait vue au Bois dans ce coupé, auquel elle espérait bientôt ajouter
une voiture découverte. Renée aperçut aussi la marquise d’Espanet et Mme Haffner,
les inséparables, cachées sous leurs ombrelles, qui riaient tendrement, les yeux
dans les yeux, étendues côte à côte.Puis passaient ces messieurs : M. de Chibray, en mail ; M. Simpson, en dog-cart ; les
sieurs Mignon et Charrier, plus âpres à la besogne, malgré leur rêve de retraite
prochaine, dans un coupé qu’ils laissaient au coin des allées, pour faire un bout de
chemin à pied ; M. de Mareuil, encore en deuil de sa fille, quêtant des saluts pour
sa première interruption lancée la veille au Corps législatif, promenant son
importance politique dans la voiture de M. Toutin-Laroche, qui venait une fois de
plus de sauver le Crédit viticole, après l’avoir mis à deux doigts de sa perte, et que
le Sénat maigrissait et rendait plus considérable encore.
Et, pour clore ce défilé, comme majesté dernière, le baron Gouraud
s’appesantissait au soleil, sur les doubles oreillers dont on garnissait sa voiture.
Renée eut une surprise, un dégoût, en reconnaissant Baptiste à côté du cocher, la
face blanche, l’air solennel. Le grand laquais était entré au service du baron.
Les taillis fuyaient toujours, l’eau du lac s’irisait sous les rayons plus obliques, la file
des voitures allongeait ses lueurs dansantes. Et la jeune femme, prise elle-même
et emportée dans cette jouissance, avait la vague conscience de tous ces appétits
qui roulaient au milieu du soleil. Elle ne se sentait pas d’indignation contre ces
mangeurs de curée. Mais elle les haïssait, pour leur joie, pour ce triomphe qui les
lui montraient en pleine poussière d’or du ciel. Ils étaient superbes et souriants ;
les femmes s’étalaient, blanches et grasses ; les hommes avaient des regards vifs,
des allures charmées d’amants heureux. Et elle, au fond de son cœur vide, ne
trouvait plus qu’une lassitude, qu’une envie sourde. Était-elle donc meilleure que
les autres, pour plier ainsi sous les plaisirs ? ou était-ce les autres qui étaient
louables d’avoir les reins plus forts que les siens ? Elle ne savait pas, elle souhaitait
de nouveaux désirs pour recommencer la vie, lorsque, en tournant la tête, elle
aperçut, à côté d’elle, sur le trottoir longeant le taillis, un spectacle qui la déchira
d’un coup suprême.
Saccard et Maxime marchaient à petits pas, au bras l’un de l’autre. Le père avait dû
rendre visite au fils, et tous deux étaient descendus de l’avenue de l’Impératrice
jusqu’au lac, en causant.
– Tu m’entends, répétait Saccard, tu es un nigaud... Quand on a de l’argent comme
toi, on ne le laisse pas dormir au fond de ses tiroirs. Il y a cent pour cent à gagner
dans l’affaire dont je te parle. C’est un placement sûr. Tu sais bien que je ne
voudrais pas te mettre dedans !
Mais le jeune homme semblait ennuyé de cette insistance. Il souriait de son air joli,
il regardait les voitures.
– Vois donc cette petite femme là-bas, la femme en violet, dit-il tout à coup. C’est
une blanchisseuse que cet animal de Mussy a lancée.
Ils regardèrent la femme en violet. Puis Saccard tira un cigare de sa poche, et
s’adressant à Maxime qui fumait :– Donne-moi du feu.
Alors ils s’arrêtèrent un instant, face à face, rapprochant leurs visages. Quand le
cigare fut allumé :
– Vois-tu, continua le père, en reprenant le bras du fils, en le serrant étroitement
sous le sien, tu serais un imbécile, si tu ne m’écoutais pas. Hein ! est-ce entendu ?
M’apporteras-tu demain les cent mille francs ?
– Tu sais bien que je ne vais plus chez toi, répondit Maxime en pinçant les lèvres.
– Bah ! des bêtises ! il faut que ça finisse, à la fin !
Et comme ils faisaient quelques pas en silence, au moment où Renée, se sentant
défaillir, enfonçait la tête dans le capiton du coupé, pour ne pas être vue, une
rumeur grandit, courut le long de la file des voitures. Sur les trottoirs, les piétons
s’arrêtaient, se retournaient, la bouche ouverte, suivant des yeux quelque chose
qui approchait. Il y eut un bruit de roues plus vif, les équipages s’écartèrent
respectueusement, et deux piqueurs parurent, vêtus de vert, avec des calottes
rondes sur lesquelles sautaient des glands d’or, dont les fils retombaient en
nappe. Ils couraient, un peu penchés, au trot de leurs grands chevaux bais.
Derrière eux, ils laissaient un vide. Alors dans ce vide, l’empereur parut.
Il était au fond d’un landau, seul sur la banquette. Vêtu de noir, avec sa redingote
boutonnée jusqu’au menton, il avait un chapeau très haut de forme, légèrement
incliné, et dont la soie luisait. En face de lui, occupant l’autre banquette, deux
messieurs, mis avec cette élégance correcte qui était bien vue aux Tuileries,
restaient graves, les mains sur les genoux, de l’air muet de deux invités de noce
promenés au milieu de la curiosité d’une foule.
Renée trouva l’empereur vieilli. Sous les grosses moustaches cirées, la bouche
s’ouvrait plus mollement. Les paupières s’alourdissaient au point de couvrir à demi
l’œil éteint, dont le gris jaune se brouillait davantage. Et le nez seul gardait
toujours son arête sèche dans le visage vague.
Cependant, tandis que les dames des voitures souriaient discrètement, les piétons
se montraient le prince.
Un gros homme affirmait que l’empereur était le monsieur qui tournait le dos au
cocher, à gauche. Quelques mains se levèrent pour saluer. Mais Saccard, qui avait
retiré son chapeau, avant même que les piqueurs eussent passé, attendit que la
voiture impériale se trouvât juste en face de lui, et alors il cria de sa grosse voix
provençale :
– Vive l’empereur !
L’empereur, surpris, se tourna, reconnut sans doute l’enthousiaste, rendit le saluten souriant. Et tout disparut dans le soleil, les équipages se refermèrent, Renée
n’aperçut plus, au-dessus des crinières, entre les dos des laquais, que les calottes
vertes des piqueurs, qui sautaient avec leurs glands d’or.
Elle resta un moment les yeux grands ouverts, pleins de cette apparition, qui lui
rappelait une autre heure de sa vie. Il lui semblait que l’empereur, en se mêlant à la
file des voitures, venait d’y mettre le dernier rayon nécessaire, et de donner un
sens à ce défilé triomphal. Maintenant, c’était une gloire. Toutes ces roues, tous
ces hommes décorés, toutes ces femmes étalées languissamment, s’en allaient
dans l’éclair et le roulement du landau impérial. Cette sensation devint si aiguë et
si douloureuse, que la jeune femme éprouva l’impérieux besoin d’échapper à ce
triomphe, à ce cri de Saccard qui lui sonnait encore aux oreilles, à cette vue du
père et du fils, les bras unis, causant et marchant à petits pas. Elle chercha, les
mains sur la poitrine, comme brûlée par un feu intérieur ; et ce fut avec une
soudaine espérance de soulagement, de fraîcheur salutaire, qu’elle se pencha et
dit au cocher :
– À l’hôtel Béraud !
La cour avait sa froideur de cloître. Renée fit le tour des arcades, heureuse de
l’humidité qui lui tombait sur les épaules. Elle s’approcha de l’auge verte de
mousse, polie sur les bords par l’usure ; elle regarda la tête de lion à demi effacée,
la gueule entrouverte, qui jetait un filet d’eau par un tube de fer. Que de fois elle
et Christine avaient pris cette tête entre leurs bras de gamines, pour se pencher,
pour arriver jusqu’au filet d’eau, dont elles aimaient à sentir le jaillissement glacé
sur leurs petites mains. Puis elle monta le grand escalier silencieux, elle aperçut
son père au fond de l’enfilade des vastes pièces ; il redressait sa haute taille, il
s’enfonçait lentement dans l’ombre de la vieille demeure, de cette solitude
hautaine où il s’était absolument cloîtré depuis la mort de sa sœur ; et elle songea
aux hommes du Bois, à cet autre vieillard, au baron Gouraud, qui faisait rouler sa
chair au soleil, sur des oreillers. Elle monta encore, elle prit les corridors, les
escaliers de service, elle fit le voyage de la chambre des enfants. Quand elle arriva
tout en haut, elle trouva la clef au clou habituel, une grosse clef rouillée, où les
araignées avaient filé leur toile. La serrure jeta un cri plaintif. Que la chambre des
enfants était triste ! Elle eut un serrement de cœur à la retrouver si vide, si grise, si
muette. Elle referma la porte de la volière laissée ouverte, avec la vague idée que
ce devait être par cette porte que s’étaient envolées les joies de son enfance.
Devant les jardinières, pleines encore d’une terre durcie et fendillée comme de la
fange sèche, elle s’arrêta, elle cassa de ses doigts une tige de rhododendron ; ce
squelette de plante, maigre et blanc de poussière, était tout ce qu’il restait de
leurs vivantes corbeilles de verdure. Et la natte, la natte elle-même, déteinte,
mangée par les rats, s’étalait avec une mélancolie de linceul qui attend depuis des
années la morte promise. Dans un coin, au milieu de ce désespoir muet, de cet
abandon dont le silence pleurait, elle retrouva une de ses anciennes poupées ;
tout le son avait coulé par un trou, et la tête de porcelaine continuait à sourire deses lèvres d’émail, au-dessus de ce corps mou, que des folies de poupée
semblaient avoir épuisé.
Renée étouffait, au milieu de cet air gâté de son premier âge. Elle ouvrit la
fenêtre, elle regarda l’immense paysage. Là rien n’était sali. Elle retrouvait les
éternelles joies, les éternelles jeunesses du grand air. Derrière elle, le soleil devait
baisser ; elle ne voyait que les rayons de l’astre à son coucher jaunissant avec des
douceurs infinies ce bout de ville qu’elle connaissait si bien. C’était comme une
chanson dernière du jour, un refrain de gaieté qui s’endormait lentement sur
toutes choses. En bas, l’estacade avait des luisants de flammes fauves, tandis que
le pont de Constantine détachait la dentelle noire de ses cordages de fer sur la
blancheur de ses piliers. Puis, à droite, les ombrages de la Halle aux vins et du
Jardin des plantes faisaient une grande mare, aux eaux stagnantes et moussues,
dont la surface verdâtre allait se noyer dans les brumes du ciel. À gauche, le quai
Henri IV et le quai de la Rapée alignaient la même rangée de maisons, ces maisons
que les gamines, vingt ans auparavant, avaient vues là, avec les mêmes taches
brunes de hangars, les mêmes cheminées rougeâtres d’usines. Et, au-dessus des
arbres, le toit ardoisé de la Salpêtrière, bleui par l’adieu du soleil, lui apparut tout
d’un coup comme un vieil ami. Mais ce qui la calmait, ce qui mettait de la fraîcheur
dans sa poitrine, c’étaient les longues berges grises, c’était surtout la Seine, la
géante, qu’elle regardait venir du bout de l’horizon, droit à elle, comme en ces
heureux temps où elle avait peur de la voir grossir et monter jusqu’à la fenêtre.
Elle se souvenait de leurs tendresses pour la rivière, de leur amour de sa coulée
colossale, de ce frisson de l’eau grondante, s’étalant en nappe à leurs pieds,
s’ouvrant autour d’elles, derrière elles, en deux bras qu’elles ne voyaient plus, et
dont elles sentaient encore la grande et pure caresse. Elles étaient coquettes déjà,
et elles disaient, les jours de ciel clair, que la Seine avait passé sa belle robe de soie
verte, mouchetée de flammes blanches ; et les courants où l’eau frisait mettaient à
la robe des ruches de satin, pendant qu’au loin, au-delà de la ceinture des ponts,
des plaques de lumière étalaient des pans d’étoffe couleur de soleil.
Et Renée, levant les yeux, regarda le vaste ciel qui se creusait, d’un bleu tendre,
peu à peu fondu dans l’effacement du crépuscule. Elle songeait à la ville complice,
au flamboiement des nuits du boulevard, aux après-midi ardents du Bois, aux
journées blafardes et crues des grands hôtels neufs. Puis, quand elle baissa la tête,
qu’elle revit d’un regard le paisible horizon de son enfance, ce coin de cité
bourgeoise et ouvrière où elle rêvait une vie de paix, une amertume dernière lui
vint aux lèvres. Les mains jointes, elle sanglota dans la nuit tombante.
L’hiver suivant, lorsque Renée mourut d’une méningite aiguë, ce fut son père qui
paya ses dettes. La note de Worms se montait à deux cent cinquante-sept mille
francs.

Au milieu du grand silence, et dans le désert de l’avenue, les voitures de
maraîchers montaient vers Paris, avec les cahots rythmés de leurs roues, dont les
échos battaient les façades des maisons, endormies aux deux bords, derrière les
lignes confuses des ormes. Un tombereau de choux et un tombereau de pois, au
pont de Neuilly, s’étaient joints aux huit voitures de navets et de carottes qui
descendaient de Nanterre ; et les chevaux allaient tout seuls, la tête basse, de leur
allure continue et paresseuse, que la montée ralentissait encore. En haut, sur la
charge des légumes, allongés à plat ventre, couverts de leur limousine à petites
raies noires et grises, les charretiers sommeillaient, les guides aux poignets. Un
bec de gaz, au sortir d’une nappe d’ombre, éclairait les clous d’un soulier, la
manche bleue d’une blouse, le bout d’une casquette, entrevus dans cette floraison
énorme des bouquets rouges des carottes, des bouquets blancs des navets, des
verdures débordantes des pois et des choux. Et, sur la route, sur les routes
voisines, en avant et en arrière, des ronflements lointains de charrois annonçaient
des convois pareils, tout un arrivage traversant les ténèbres et le gros sommeil de
deux heures du matin, berçant la ville noire du bruit de cette nourriture qui
passait.
Balthazar, le cheval de madame François, une bête trop grasse, tenait la tête de la
file. Il marchait, dormant à demi, dodelinant des oreilles, lorsque, à la hauteur de la
rue de Longchamp, un sursaut de peur le planta net sur ses quatre pieds. Les
autres bêtes vinrent donner de la tête contre le cul des voitures, et la file s’arrêta,
avec la secousse des ferrailles, au milieu des jurements des charretiers réveillés.
Madame François, adossée à une planchette contre ses légumes, regardait, ne
voyait rien, dans la maigre lueur jetée à gauche par la petite lanterne carrée, qui
n’éclairait guère qu’un des flancs luisants de Balthazar.
– Eh ! la mère, avançons ! cria un des hommes, qui s’était mis à genoux sur ses
navets... C’est quelque cochon d’ivrogne.
Elle s’était penchée, elle avait aperçu, à droite, presque sous les pieds du cheval,
une masse noire qui barrait la route.
– On n’écrase pas le monde, dit-elle, en sautant à terre.
C’était un homme vautré tout de son long, les bras étendus, tombé la face dans la
poussière. Il paraissait d’une longueur extraordinaire, maigre comme une branche
sèche ; le miracle était que Balthazar ne l’eût pas cassé en deux d’un coup de
sabot. Madame François le crut mort ; elle s’accroupit devant lui, lui prit une main,
et vit qu’elle était chaude.
– Eh ! l’homme ! dit-elle doucement.Mais les charretiers s’impatientaient. Celui qui était agenouillé dans ses légumes
reprit de sa voix enrouée :
– Fouettez donc, la mère !... Il en a plein son sac, le sacré porc ! Poussez-moi ça
dans le ruisseau !
Cependant, l’homme avait ouvert les yeux. Il regardait madame François d’un air
effaré, sans bouger. Elle pensa qu’il devait être ivre, en effet.
– Il ne faut pas rester là, vous allez vous faire écraser, lui dit-elle... Où alliez-vous ?
– Je ne sais pas..., répondit-il d’une voix très basse.
Puis, avec effort, et le regard inquiet :
– J’allais à Paris, je suis tombé, je ne sais pas...
Elle le voyait mieux, et il était lamentable, avec son pantalon noir, sa redingote
noire, tout effiloqués, montrant les sécheresses des os. Sa casquette, de gros drap
noir, rabattue peureusement sur les sourcils, découvrait deux grands yeux bruns,
d’une singulière douceur, dans un visage dur et tourmenté. Madame François
pensa qu’il était vraiment trop maigre pour avoir bu.
– Et où alliez-vous, dans Paris ? demanda-t-elle de nouveau.
Il ne répondit pas tout de suite ; cet interrogatoire le gênait. Il parut se consulter ;
puis, en hésitant :
– Par là, du côté des Halles.
Il s’était mis debout, avec des peines infinies, et il faisait mine de vouloir continuer
son chemin. La maraîchère le vit qui s’appuyait en chancelant sur le brancard de la
voiture.
– Vous êtes las ?
– Oui, bien las, murmura-t-il.
Alors, elle prit une voix brusque et comme mécontente. Elle le poussa, en disant :
– Allons, vite, montez dans ma voiture ! Vous nous faites perdre un temps, là !... Je
vais aux Halles, je vous déballerai avec mes légumes.
Et, comme il refusait, elle le hissa presque, de ses gros bras, le jeta sur les carottes
et les navets, tout à fait fâchée, criant :
– À la fin, voulez-vous nous ficher la paix ! Vous m’embêtez, mon brave... Puisque
je vous dis que je vais aux Halles ! Dormez, je vous réveillerai.
Elle remonta, s’adossa contre la planchette, assise de biais, tenant les guides deBalthazar, qui se remit en marche, se rendormant, dodelinant des oreilles. Les
autres voitures suivirent, la file reprit son allure lente dans le noir, battant de
nouveau du cahot des roues les façades endormies. Les charretiers
recommencèrent leur somme sous leurs limousines. Celui qui avait interpellé la
maraîchère s’allongea, en grondant :
– Ah ! malheur ! s’il fallait ramasser les ivrognes !... Vous avez de la constance,
vous, la mère !
Les voitures roulaient, les chevaux allaient tout seuls, la tête basse. L’homme que
madame François venait de recueillir, couché sur le ventre, avait ses longues
jambes perdues dans le tas des navets qui emplissaient le cul de la voiture ; sa face
s’enfonçait au beau milieu des carottes, dont les bottes montaient et
s’épanouissaient ; et, les bras élargis, exténué, embrassant la charge énorme des
légumes, de peur d’être jeté à terre par un cahot, il regardait, devant lui, les deux
lignes interminables des becs de gaz qui se rapprochaient et se confondaient, tout
là-haut, dans un pullulement d’autres lumières. À l’horizon, une grande fumée
blanche flottait, mettait Paris dormant dans la buée lumineuse de toutes ces
flammes.
– Je suis de Nanterre, je me nomme madame François, dit la maraîchère, au bout
d’un instant. Depuis que j’ai perdu mon pauvre homme, je vais tous les matins aux
Halles. C’est dur, allez !... Et vous ?
– Je me nomme Florent, je viens de loin..., répondit l’inconnu avec embarras. Je
vous demande excuse ; je suis si fatigué que cela m’est pénible de parler.
Il ne voulait pas causer. Alors, elle se tut, lâchant un peu les guides sur l’échine de
Balthazar, qui suivait son chemin en bête connaissant chaque pavé. Florent, les
yeux sur l’immense lueur de Paris, songeait à cette histoire qu’il cachait. Échappé
de Cayenne, où les journées de décembre l’avaient jeté, rôdant depuis deux ans
dans la Guyane hollandaise, avec l’envie folle du retour et la peur de la police
impériale, il avait enfin devant lui la chère grande ville, tant regrettée, tant
désirée. Il s’y cacherait, il y vivrait de sa vie paisible d’autrefois. La police n’en
saurait rien. D’ailleurs, il serait mort, là-bas. Et il se rappelait son arrivée au Havre,
lorsqu’il ne trouva plus que quinze francs dans le coin de son mouchoir. Jusqu’à
Rouen, il put prendre la voiture. De Rouen, comme il lui restait à peine trente sous,
il repartit à pied. Mais, à Vernon, il acheta ses deux derniers sous de pain. Puis, il ne
savait plus. Il croyait avoir dormi plusieurs heures dans un fossé. Il avait dû montrer
à un gendarme les papiers dont il s’était pourvu. Tout cela dansait dans sa tête. Il
était venu de Vernon sans manger, avec des rages et des désespoirs brusques qui
le poussaient à mâcher les feuilles des haies qu’il longeait ; et il continuait à
marcher, pris de crampes et de douleurs, le ventre plié, la vue troublée, les pieds
comme tirés, sans qu’il en eût conscience, par cette image de Paris, au loin, très
loin, derrière l’horizon, qui l’appelait, qui l’attendait. Quand il arriva à Courbevoie,
la nuit était très sombre. Paris, pareil à un pan de ciel étoilé tombé sur un coin dela terre noire, lui apparut sévère et comme fâché de son retour. Alors, il eut une
faiblesse, il descendit la côte, les jambes cassées. En traversant le pont de Neuilly,
il s’appuyait au parapet, il se penchait sur la Seine roulant des flots d’encre, entre
les masses épaissies des rives ; un fanal rouge, sur l’eau, le suivait d’un œil
saignant. Maintenant, il lui fallait monter, atteindre Paris, tout en haut. L’avenue lui
paraissait démesurée. Les centaines de lieues qu’il venait de faire n’étaient rien ;
ce bout de route le désespérait, jamais il n’arriverait à ce sommet, couronné de ces
lumières. L’avenue plate s’étendait, avec ses lignes de grands arbres et de maisons
basses, ses larges trottoirs grisâtres, tachés de l’ombre des branches, les trous
sombres des rues transversales, tout son silence et toutes ses ténèbres ; et les
becs de gaz, droits, espacés régulièrement, mettaient seuls la vie de leurs courtes
flammes jaunes, dans ce désert de mort. Florent n’avançait plus, l’avenue
s’allongeait toujours, reculait Paris au fond de la nuit. Il lui sembla que les becs de
gaz, avec leur œil unique, couraient à droite et à gauche, en emportant la route ; il
trébucha, dans ce tournoiement ; il s’affaissa comme une masse sur les pavés.
À présent, il roulait doucement sur cette couche de verdure, qu’il trouvait d’une
mollesse de plume. Il avait levé un peu le menton, pour voir la buée lumineuse qui
grandissait, au-dessus des toits noirs devinés à l’horizon. Il arrivait, il était porté, il
n’avait qu’à s’abandonner aux secousses ralenties de la voiture ; et cette approche
sans fatigue ne le laissait plus souffrir que de la faim. La faim s’était réveillée,
intolérable, atroce. Ses membres dormaient ; il ne sentait en lui que son estomac,
tordu, tenaillé comme par un fer rouge. L’odeur fraîche des légumes dans lesquels
il était enfoncé, cette senteur pénétrante des carottes, le troublait jusqu’à
l’évanouissement. Il appuyait de toutes ses forces sa poitrine contre ce lit profond
de nourriture, pour se serrer l’estomac, pour l’empêcher de crier. Et, derrière, les
neuf autres tombereaux, avec leurs montagnes de choux, leurs montagnes de
pois, leurs entassements d’artichauts, de salades, de céleris, de poireaux,
semblaient rouler lentement sur lui et vouloir l’ensevelir, dans l’agonie de sa faim,
sous un éboulement de mangeaille. Il y eut un arrêt, un bruit de grosses voix ;
c’était la barrière, les douaniers sondaient les voitures. Puis, Florent entra dans
Paris, évanoui, les dents serrées, sur les carottes.
– Eh ! l’homme, là-haut ! cria brusquement madame François.
Et, comme il ne bougeait pas, elle monta, le secoua. Alors, Florent se mit sur son
séant. Il avait dormi, il ne sentait plus sa faim ; il était tout hébété. La maraîchère le
fit descendre, en lui disant :
– Vous allez m’aider à décharger, hein ?
Il l’aida. Un gros homme, avec une canne et un chapeau de feutre, qui portait une
plaque au revers gauche de son paletot, se fâchait, tapait du bout de sa canne sur
le trottoir.
– Allons donc, allons donc, plus vite que ça ! Faites avancer la voiture... Combienavez-vous de mètres ? Quatre, n’est-ce pas ?
Il délivra un bulletin à madame François, qui sortit des gros sous d’un petit sac de
toile. Et il alla se fâcher et taper de sa canne un peu plus loin. La maraîchère avait
pris Balthazar par la bride, le poussant, acculant la voiture, les roues contre le
trottoir. Puis, la planche de derrière enlevée, après avoir marqué ses quatre mètres
sur le trottoir avec des bouchons de paille, elle pria Florent de lui passer les
légumes, bottes par bottes. Elle les rangea méthodiquement sur le carreau, parant
la marchandise, disposant les fanes de façon à encadrer les tas d’un filet de
verdure, dressant avec une singulière promptitude tout un étalage, qui
ressemblait, dans l’ombre, à une tapisserie aux couleurs symétriques. Quand
Florent lui eut donné une énorme brassée de persil, qu’il trouva au fond, elle lui
demanda encore un service.
– Vous seriez bien gentil de garder ma marchandise, pendant que je vais remiser la
voiture... C’est à deux pas, rue Montorgueil, au Compas d’or.
Il lui assura qu’elle pouvait être tranquille. Le mouvement ne lui valait rien ; il
sentait sa faim se réveiller, depuis qu’il se remuait. Il s’assit contre un tas de choux,
à côté de la marchandise de madame François, en se disant qu’il était bien là, qu’il
ne bougerait plus, qu’il attendrait. Sa tête lui paraissait toute vide, et il ne
s’expliquait pas nettement où il se trouvait. Dès les premiers jours de septembre,
les matinées sont toutes noires. Des lanternes, autour de lui, filaient doucement,
s’arrêtaient dans les ténèbres. Il était au bord d’une large rue, qu’il ne
reconnaissait pas. Elle s’enfonçait en pleine nuit, très loin. Lui, ne distinguait guère
que la marchandise qu’il gardait. Au-delà, confusément, le long du carreau, des
amoncellements vagues moutonnaient. Au milieu de la chaussée, de grands profils
grisâtres de tombereaux barraient la rue ; et, d’un bout à l’autre, un souffle qui
passait faisait deviner une file de bêtes attelées qu’on ne voyait point. Des appels,
le bruit d’une pièce de bois ou d’une chaîne de fer tombant sur le pavé,
l’éboulement sourd d’une charretée de légumes, le dernier ébranlement d’une
voiture butant contre la bordure d’un trottoir, mettaient dans l’air encore endormi
le murmure doux de quelque retentissant et formidable réveil, dont on sentait
l’approche, au fond de toute cette ombre frémissante. Florent, en tournant la tête,
aperçut, de l’autre côté de ses choux, un homme qui ronflait, roulé comme un
paquet dans une limousine, la tête sur des paniers de prunes. Plus près, à gauche,
il reconnut un enfant d’une dizaine d’années, assoupi avec un sourire d’ange, dans
le creux de deux montagnes de chicorées. Et, au ras du trottoir, il n’y avait encore
de bien éveillé que les lanternes dansant au bout de bras invisibles, enjambant
d’un saut le sommeil qui traînait là, gens et légumes en tas, attendant le jour. Mais
ce qui le surprenait, c’était, aux deux bords de la rue, de gigantesques pavillons,
dont les toits superposés lui semblaient grandir, s’étendre, se perdre, au fond d’un
poudroiement de lueurs. Il rêvait, l’esprit affaibli, à une suite de palais, énormes et
réguliers, d’une légèreté de cristal, allumant sur leurs façades les mille raies de
flamme de persiennes continues et sans fin. Entre les arêtes fines des piliers, cesminces barres jaunes mettaient des échelles de lumière, qui montaient jusqu’à la
ligne sombre des premiers toits, qui gravissaient l’entassement des toits
supérieurs, posant dans leur carrure les grandes carcasses à jour de salles
immenses, où traînaient, sous le jaunissement du gaz, un pêle-mêle de formes
grises, effacées et dormantes. Il tourna la tête, fâché d’ignorer où il était, inquiété
par cette vision colossale et fragile ; et, comme il levait les yeux, il aperçut le
cadran lumineux de Saint-Eustache, avec la masse grise de l’église. Cela l’étonna
profondément. Il était à la pointe Saint-Eustache.
Cependant, madame François était revenue. Elle discutait violemment avec un
homme qui portait un sac sur l’épaule, et qui voulait lui payer ses carottes un sou
la botte.
– Tenez, vous n’êtes pas raisonnable, Lacaille... Vous les revendez quatre à cinq
sous aux Parisiens, ne dites pas non... À deux sous, si vous voulez.
Et, comme l’homme s’en allait :
– Les gens croient que ça pousse tout seul, vraiment... Il peut en chercher, des
carottes à un sou, cet ivrogne de Lacaille... Vous verrez qu’il reviendra.
Elle s’adressait à Florent. Puis, s’asseyant près de lui :
– Dites donc, s’il y a longtemps que vous êtes absent de Paris, vous ne connaissez
peut-être pas les nouvelles Halles ? Voici cinq ans au plus que c’est bâti... Là, tenez,
le pavillon qui est à côté de nous, c’est le pavillon aux fruits et aux fleurs ; plus loin,
la marée, la volaille, et, derrière, les gros légumes, le beurre, le fromage... Il y a six
pavillons, de ce côté-là ; puis, de l’autre côté, en face, il y en a encore quatre : la
viande, la triperie, la Vallée... C’est très grand, mais il y fait rudement froid, l’hiver.
On dit qu’on bâtira encore deux pavillons, en démolissant les maisons, autour de la
Halle au blé. Est-ce que vous connaissiez tout ça ?
– Non, répondit Florent. J’étais à l’étranger... Et cette grande rue, celle qui est
devant nous, comment la nomme-t-on ?
– C’est une rue nouvelle, la rue du Pont-Neuf, qui part de la Seine et qui arrive
jusqu’ici, à la rue Montmartre et à la rue Montorgueil... S’il avait fait jour, vous
vous seriez tout de suite reconnu.
Elle se leva, en voyant une femme penchée sur ses navets.
– C’est vous, mère Chantemesse ? dit-elle amicalement.
Florent regardait le bas de la rue Montorgueil. C’était là qu’une bande de sergents
de ville l’avait pris, dans la nuit du 4 décembre. Il suivait le boulevard Montmartre,
vers deux heures, marchant doucement au milieu de la foule, souriant de tous ces
soldats que l’Élysée promenait sur le pavé pour se faire prendre au sérieux,lorsque les soldats avaient balayé les trottoirs, à bout portant, pendant un quart
d’heure. Lui, poussé, jeté à terre, tomba au coin de la rue Vivienne ; et il ne savait
plus, la foule affolée passait sur son corps, avec l’horreur affreuse des coups de
feu. Quand il n’entendit plus rien, il voulut se relever. Il avait sur lui une jeune
femme, en chapeau rose, dont le châle glissait, découvrant une guimpe plissée à
petits plis. Au-dessus de la gorge, dans la guimpe, deux balles étaient entrées ; et,
lorsqu’il repoussa doucement la jeune femme, pour dégager ses jambes, deux
filets de sang coulèrent des trous sur ses mains. Alors, il se releva d’un bond, il s’en
alla, fou, sans chapeau, les mains humides. Jusqu’au soir, il rôda, la tête perdue,
voyant toujours la jeune femme, en travers sur ses jambes, avec sa face toute pâle,
ses grands yeux bleus ouverts, ses lèvres souffrantes, son étonnement d’être
morte, là, si vite. Il était timide ; à trente ans, il n’osait regarder en face les visages
de femme, et il avait celui-là, pour la vie, dans sa mémoire et dans son cœur. C’était
comme une femme à lui qu’il aurait perdue. Le soir, sans savoir comment, encore
dans l’ébranlement des scènes horribles de l’après-midi, il se trouva rue
Montorgueil, chez un marchand de vin, où des hommes buvaient en parlant de
faire des barricades. Il les accompagna, les aida à arracher quelques pavés, s’assit
sur la barricade, las de sa course dans les rues, se disant qu’il se battrait, lorsque
les soldats allaient venir. Il n’avait pas même un couteau sur lui ; il était toujours
nu-tête. Vers onze heures, il s’assoupit ; il voyait les deux trous de la guimpe
blanche à petits plis, qui le regardaient comme deux yeux rouges de larmes et de
sang. Lorsqu’il se réveilla, il était tenu par quatre sergents de ville qui le bourraient
de coups de poing. Les hommes de la barricade avaient pris la fuite. Mais les
sergents de ville devinrent furieux et faillirent l’étrangler, quand ils s’aperçurent
qu’il avait du sang aux mains. C’était le sang de la jeune femme.
Florent, plein de ces souvenirs, levait les yeux sur le cadran lumineux de Saint
Eustache, sans même voir les aiguilles. Il était près de quatre heures. Les Halles
dormaient toujours. Madame François causait avec la mère Chantemesse, debout,
discutant le prix de la botte de navets. Et Florent se rappelait qu’on avait manqué
le fusiller là, contre le mur de Saint-Eustache. Un peloton de gendarmes venait d’y
casser la tête à cinq malheureux, pris à une barricade de la rue Grenéta. Les cinq
cadavres traînaient sur le trottoir, à un endroit où il croyait apercevoir aujourd’hui
des tas de radis roses. Lui, échappa aux fusils, parce que les sergents de ville
n’avaient que des épées. On le conduisit à un poste voisin, en laissant au chef du
poste cette ligne écrite au crayon sur un chiffon de papier : « Pris les mains
couvertes de sang. Très dangereux. » Jusqu’au matin, il fut traîné de poste en
poste. Le chiffon de papier l’accompagnait. On lui avait mis les menottes, on le
gardait comme un fou furieux. Au poste de la rue de la Lingerie, des soldats ivres
voulurent le fusiller ; ils avaient déjà allumé le falot, quand l’ordre vint de conduire
les prisonniers au Dépôt de la préfecture de police. Le surlendemain, il était dans
une casemate du fort de Bicêtre. C’était depuis ce jour qu’il souffrait de la faim ; il
avait eu faim dans la casemate, et la faim ne l’avait plus quitté. Ils se trouvaient
une centaine parqués au fond de cette cave, sans air, dévorant les quelques
bouchées de pain qu’on leur jetait, ainsi qu’à des bêtes enfermées. Lorsqu’il parutdevant un juge d’instruction, sans témoins d’aucune sorte, sans défenseur, il fut
accusé de faire partie d’une société secrète ; et, comme il jurait que ce n’était pas
vrai, le juge tira de son dossier le chiffon de papier : « Pris les mains couvertes de
sang. Très dangereux. » Cela suffit. On le condamna à la déportation. Au bout de
six semaines, en janvier, un geôlier le réveilla, une nuit, l’enferma dans une cour,
avec quatre cents et quelques autres prisonniers. Une heure plus tard, ce premier
convoi partait pour les pontons et l’exil, les menottes aux poignets, entre deux
files de gendarmes, fusils chargés. Ils traversèrent le pont d’Austerlitz, suivirent la
ligne des boulevards, arrivèrent à la gare du Havre. C’était une nuit heureuse de
carnaval ; les fenêtres des restaurants du boulevard luisaient ; à la hauteur de la
rue Vivienne, à l’endroit où il voyait toujours la morte inconnue dont il emportait
l’image, Florent aperçut, au fond d’une grande calèche, des femmes masquées, les
épaules nues, la voix rieuse, se fâchant de ne pouvoir passer, faisant les dégoûtées
devant « ces forçats qui n’en finissaient plus ». De Paris au Havre, les prisonniers
n’eurent pas une bouchée de pain, pas un verre d’eau ; on avait oublié de leur
distribuer des rations avant le départ. Ils ne mangèrent que trente-six heures plus
tard, quand on les eut entassés dans la cale de la frégate le Canada.
Non, la faim ne l’avait plus quitté. Il fouillait ses souvenirs, ne se rappelait pas une
heure de plénitude. Il était devenu sec, l’estomac rétréci, la peau collée aux os. Et il
retrouvait Paris, gras, superbe, débordant de nourriture, au fond des ténèbres ; il y
rentrait, sur un lit de légumes ; il y roulait, dans un inconnu de mangeailles, qu’il
sentait pulluler autour de lui et qui l’inquiétait. La nuit heureuse de carnaval avait
donc continué pendant sept ans. Il revoyait les fenêtres luisantes des boulevards,
les femmes rieuses, la ville gourmande qu’il avait laissée par cette lointaine nuit de
janvier ; et il lui semblait que tout cela avait grandi, s’était épanoui dans cette
énormité des Halles, dont il commençait à entendre le souffle colossal, épais
encore de l’indigestion de la veine.
La mère Chantemesse s’était décidée à acheter douze bottes de navets. Elle les
tenait dans son tablier, sur son ventre, ce qui arrondissait encore sa large taille ; et
elle restait là, causant toujours, de sa voix traînante. Quand elle fut partie,
madame François vint se rasseoir à côté de Florent, en disant :
– Cette pauvre mère Chantemesse, elle a au moins soixante-douze ans. J’étais
gamine, qu’elle achetait déjà ses navets à mon père. Et pas un parent avec ça, rien
qu’une coureuse qu’elle a ramassée je ne sais où, et qui la fait damner... Eh bien,
elle vivote, elle vend au petit tas, elle se fait encore ses quarante sous par jour...
Moi, je ne pourrais pas rester dans ce diable de Paris, toute la journée, sur un
trottoir. Si l’on y avait quelques parents, au moins !
Et, comme Florent ne causait guère :
– Vous avez de la famille à Paris, n’est-ce pas ? demanda-t-elle.
Il parut ne pas entendre. Sa méfiance revenait. Il avait la tête pleine d’histoires depolice, d’agents guettant à chaque coin de rue, de femmes vendant les secrets
qu’elles arrachaient aux pauvres diables. Elle était tout près de lui, elle lui semblait
pourtant bien honnête, avec sa grande figure calme, serrée au front par un foulard
noir et jaune. Elle pouvait avoir trente-cinq ans, un peu forte, belle de sa vie en
plein air et de sa virilité adoucie par des yeux noirs d’une tendresse charitable. Elle
était certainement très curieuse, mais d’une curiosité qui devait être toute bonne.
Elle reprit, sans s’offenser du silence de Florent :
– Moi, j’ai eu un neveu à Paris. Il a mal tourné, il s’est engagé... Enfin, c’est heureux
quand on sait où descendre. Vos parents, peut-être, vont être bien surpris de vous
voir. Et c’est une joie quand on revient, n’est-ce pas ?
Tout en parlant, elle ne le quittait pas des yeux, apitoyée sans doute par son
extrême maigreur, sentant que c’était un « monsieur » sous sa lamentable
défroque noire, n’osant lui mettre une pièce blanche dans la main.
Enfin, timidement :
– Si, en attendant, murmura-t-elle, vous aviez besoin de quelque chose...
Mais il refusa avec une fierté inquiète ; il dit qu’il avait tout ce qu’il lui fallait, qu’il
savait où aller. Elle parut heureuse, elle répéta plusieurs fois, comme pour se
rassurer elle-même sur son sort :
– Ah ! bien, alors, vous n’avez qu’à attendre le jour.
Une grosse cloche, au-dessus de la tête de Florent, au coin du pavillon des fruits,
se mit à sonner. Les coups, lents et réguliers, semblaient éveiller de proche en
proche le sommeil trônant sur le carreau. Les voitures arrivaient toujours, les cris
des charretiers, les coups de fouet, les écrasements du pavé sous le fer des roues
et le sabot des bêtes, grandissaient ; et les voitures n’avançaient plus que par
secousses, prenant la file, s’étendant au-delà des regards, dans des profondeurs
grises, d’où montait un brouhaha confus. Tout le long de la rue du Pont-Neuf, on
déchargeait, les tombereaux acculés aux ruisseaux, les chevaux immobiles et
serrés, rangés comme dans une foire. Florent s’intéressa à une énorme voiture de
boueux, pleine de choux superbes, qu’on avait eu grand-peine à faire reculer
jusqu’au trottoir ; la charge dépassait un grand diable de bec de gaz planté à côté,
éclairant en plein l’entassement des larges feuilles, qui se rabattaient comme des
pans de velours gros vert, découpé et gaufré. Une petite paysanne de seize ans, en
casaquin et en bonnet de toile bleue, montée dans le tombereau, ayant des choux
jusqu’aux épaules, les prenait un à un, les lançait à quelqu’un que l’ombre cachait,
en bas. La petite, par moments, perdue, noyée, glissait, disparaissait sous un
éboulement ; puis, son nez rose reparaissait au milieu des verdures épaisses ; elle
riait, et les choux se remettaient à voler, à passer entre le bec de gaz et Florent. Il
les comptait machinalement. Quand le tombereau fut vide, cela l’ennuya.Sur le carreau, les tas déchargés s’étendaient maintenant jusqu’à la chaussée.
Entre chaque tas, les maraîchers ménageaient un étroit sentier pour que le monde
pût circuler. Tout le large trottoir, couvert d’un bout à l’autre, s’allongeait, avec les
bosses sombres des légumes. On ne voyait encore, dans la clarté brusque et
tournante des lanternes, que l’épanouissement charnu d’un paquet d’artichauts,
les verts délicats des salades, le corail rose des carottes, l’ivoire mat des navets ; et
ces éclairs de couleurs intenses filaient le long des tas, avec les lanternes. Le
trottoir s’était peuplé ; une foule s’éveillait, allait entre les marchandises,
s’arrêtant, causant, appelant. Une voix forte, au loin, criait : « Eh ! la chicorée ! » On
venait d’ouvrir les grilles du pavillon aux gros légumes ; les revendeuses de ce
pavillon, en bonnets blancs, avec un fichu noué sur leur caraco noir, et les jupes
relevées par des épingles pour ne pas se salir, faisaient leur provision du jour,
chargeaient de leurs achats les grandes hottes des porteurs posées à terre. Du
pavillon à la chaussée, le va-et-vient des hottes s’animait, au milieu des têtes
cognées, des mots gras, du tapage des voix s’enrouant à discuter un quart d’heure
pour un sou. Et Florent s’étonnait du calme des maraîchères, avec leurs madras et
leur teint hâlé, dans ce chipotage bavard des Halles.
Derrière lui, sur le carreau de la rue Rambuteau, on vendait des fruits. Des rangées
de bourriches, de paniers bas, s’alignaient, couverts de toile ou de paille ; et une
odeur de mirabelles trop mûres trônait. Une voix douce et lente, qu’il entendait
depuis longtemps, lui fit tourner la tête. Il vit une adorable petite femme brune,
assise par terre, qui marchandait.
– Dis donc, Marcel, vends-tu pour cent sous, dis ?
L’homme, enfoui dans une limousine, ne répondait pas, et la jeune femme, au bout
de cinq grandes minutes, reprenait :
– Dis Marcel, cent sous ce panier-là, et quatre francs l’autre, ça fait-il neuf francs
qu’il faut te donner ?
Un nouveau silence se fit :
– Alors qu’est-ce qu’il faut te donner ?
– Eh ! dix francs, tu le sais bien, je te l’ai dit... Et ton Jules, qu’est-ce que tu en fais,
la Sarriette ?
La jeune femme se mit à rire, en tirant une grosse poignée de monnaie.
– Ah bien ! reprit-elle, Jules dort sa grasse matinée... Il prétend que les hommes,
ce n’est pas fait pour travailler.
Elle paya, elle emporta les deux paniers dans le pavillon aux fruits qu’on venait
d’ouvrir. Les Halles gardaient leur légèreté noire, avec les mille raies de flamme
des persiennes ; sous les grandes rues couvertes, du monde passait, tandis que lespavillons, au loin, restaient déserts, au milieu du grouillement grandissant de leurs
trottoirs. À la pointe Saint-Eustache, les boulangers et les marchands de vin
ôtaient leurs volets ; les boutiques rouges, avec leurs becs de gaz allumés,
trouaient les ténèbres, le long des maisons grises. Florent regardait une
boulangerie, rue Montorgueil, à gauche, toute pleine et toute dorée de la dernière
cuisson, et il croyait sentir la bonne odeur du pain chaud. Il était quatre heures et
demie.
Cependant, madame François s’était débarrassée de sa marchandise. Il lui restait
quelques bottes de carottes, quand Lacaille reparut, avec son sac.
– Eh bien, ça va-t-il à un sou ? dit-il.
– J’étais bien sûre de vous revoir, vous, répondit tranquillement la maraîchère.
Voyons, prenez mon reste. Il y a dix-sept bottes.
– Ça fait dix-sept sous.
– Non, trente-quatre.
Ils tombèrent d’accord à vingt-cinq. Madame François était pressée de s’en aller.
Lorsque Lacaille se fut éloigné, avec ses carottes dans son sac :
– Voyez-vous, il me guettait, dit-elle à Florent. Ce vieux-là râle sur tout le marché ;
il attend quelquefois le dernier coup de cloche, pour acheter quatre sous de
marchandise... Ah ! ces Parisiens ! ça se chamaille pour deux liards, et ça va boire le
fond de sa bourse chez le marchand de vin.
Quand madame François parlait de Paris, elle était pleine d’ironie et de dédain ;
elle le traitait en ville très éloignée, tout à fait ridicule et méprisable, dans laquelle
elle ne consentait à mettre les pieds que la nuit.
– À présent, je puis m’en aller, reprit-elle en s’asseyant de nouveau près de Florent,
sur les légumes d’une voisine.
Florent baissait la tête, il venait de commettre un vol. Quand Lacaille s’en était
allé, il avait aperçu une carotte par terre. Il l’avait ramassée, il la tenait serrée dans
sa main droite. Derrière lui, des paquets de céleris, des tas de persil mettaient des
odeurs irritantes qui le prenaient à la gorge.
– Je vais m’en aller, répéta madame François.
Elle s’intéressait à cet inconnu, elle le sentait souffrir, sur ce trottoir, dont il n’avait
pas remué. Elle lui fit de nouvelles offres de service ; mais il refusa encore, avec
une fierté plus âpre. Il se leva même, se tint debout, pour prouver qu’il était
gaillard. Et, comme elle tournait la tête, il mit la carotte dans sa bouche. Mais il dut
la garder un instant, malgré l’envie terrible qu’il avait de serrer les dents ; elle le
regardait de nouveau en face, elle l’interrogeait, avec sa curiosité de brave femme.Lui, pour ne pas parler, répondait par des signes de tête. Puis, doucement,
lentement, il mangea la carotte.
La maraîchère allait décidément partir, lorsqu’une voix forte dit tout à côté d’elle :
– Bonjour, madame François.
C’était un garçon maigre, avec de gros os, une grosse tête, barbu, le nez très fin,
les yeux minces et clairs. Il portait un chapeau de feutre noir, roussi, déformé, et se
boutonnait au fond d’un immense paletot, jadis marron tendre, que les pluies
avaient déteint en larges traînées verdâtres. Un peu courbé, agité d’un frisson
d’inquiétude nerveuse qui devait lui être habituel, il restait planté dans ses gros
souliers lacés ; et son pantalon trop court montrait ses bas bleus.
– Bonjour, monsieur Claude, répondit gaiement la maraîchère. Vous savez, je vous
ai attendu, lundi ; et comme vous n’êtes pas venu, j’ai garé votre toile ; je l’ai
accrochée à un clou, dans ma chambre.
– Vous êtres trop bonne, madame François, j’irai terminer mon étude, un de ces
jours... Lundi, je n’ai pas pu... Est-ce que votre grand prunier a encore toutes ses
feuilles ?
– Certainement.
– C’est que, voyez-vous, je le mettrai dans un coin du tableau. Il fera bien, à gauche
du poulailler. J’ai réfléchi à ça toute la semaine... Hein ! les beaux légumes, ce
matin. Je suis descendu de bonne heure, me doutant qu’il y aurait un lever de
soleil superbe sur ces gredins de choux.
Il montrait du geste toute la longueur du carreau. La maraîchère reprit :
– Eh bien, je m’en vais. Adieu... À bientôt, monsieur Claude !
Et comme elle partait, présentant Florent au jeune peintre :
– Tenez, voilà monsieur qui revient de loin, paraît-il. Il ne se reconnaît plus dans
votre gueux de Paris. Vous pourriez peut-être lui donner un bon renseignement.
Elle s’en alla enfin, heureuse de laisser les deux hommes ensemble. Claude
regardait Florent avec intérêt ; cette longue figure, mince et flottante, lui semblait
originale. La présentation de madame François suffisait ; et, avec la familiarité d’un
flâneur habitué à toutes les rencontres de hasard, il lui dit tranquillement :
– Je vous accompagne. Où allez-vous ?
Florent resta gêné. Il se livrait moins vite ; mais, depuis son arrivée, il avait une
question sur les lèvres. Il se risqua, il demanda, avec la peur d’une réponse
fâcheuse :– Est-ce que la rue Pirouette existe toujours ?
– Mais oui, dit le peintre. Un coin bien curieux du vieux Paris, cette rue-là ! Elle
tourne comme une danseuse, et les maisons y ont des ventres de femme grosse...
J’en ai fait une eau-forte pas trop mauvaise. Quand vous viendrez chez moi, je vous
la montrerai... C’est là que vous allez ?
Florent, soulagé, ragaillardi par la nouvelle que la rue Pirouette existait, jura que
non, assura qu’il n’avait nulle part à aller. Toute sa méfiance se réveillait devant
l’insistance de Claude.
– Ça ne fait rien, dit celui-ci, allons tout de même rue Pirouette. La nuit, elle est
d’une couleur !... Venez donc, c’est à deux pas.
Il dut le suivre. Ils marchaient côte à côte, comme deux camarades, enjambant les
paniers et les légumes. Sur le carreau de la rue Rambuteau, il y avait des tas
gigantesques de choux-fleurs, rangés en piles comme des boulets, avec une
régularité surprenante. Les chairs blanches et tendres des choux s’épanouissaient,
pareilles à d’énormes roses, au milieu des grosses feuilles vertes, et les tas
ressemblaient à des bouquets de mariée, alignés dans des jardinières colossales.
Claude s’était arrêté, en poussant de petits cris d’admiration.
Puis, en face, rue Pirouette, il montra, expliqua chaque maison. Un seul bec de gaz
brûlait dans un coin. Les maisons, tassées, renflées, avançaient leurs auvents
comme « des ventres de femme grosse », selon l’expression du peintre,
penchaient leurs pignons en arrière, s’appuyaient aux épaules les unes des autres.
Trois ou quatre, au contraire, au fond de trous d’ombre, semblaient près de
tomber sur le nez. Le bec de gaz en éclairait une, très blanche, badigeonnée à
neuf, avec sa taille de vieille femme cassée et avachie, toute poudrée à blanc,
peinturlurée comme une jeunesse. Puis la file bossuée des autres s’en allait,
s’enfonçant en plein noir, lézardée, verdie par les écoulements des pluies, dans
une débandade de couleurs et d’attitudes telle, que Claude en riait d’aise. Florent
s’était arrêté au coin de la rue de Mondétour, en face de l’avant-dernière maison, à
gauche. Les trois étages dormaient, avec leurs deux fenêtres sans persiennes,
leurs petits rideaux blancs bien tirés derrière les vitres ; en haut, sur les rideaux de
l’étroite fenêtre du pignon, une lumière allait et venait. Mais la boutique, sous
l’auvent, paraissait lui causer une émotion extraordinaire. Elle s’ouvrait. C’était un
marchand d’herbes cuites ; au fond, des bassines luisaient ; sur la table d’étalage,
des pâtés d’épinards et de chicorée, dans des terrines, s’arrondissaient, se
terminaient en pointe, coupés, derrière, par de petites pelles, dont on ne voyait
que le manche de métal blanc. Cette vue clouait Florent de surprise ; il devait ne
pas reconnaître la boutique ; il lut le nom du marchand, Godebœuf, sur une
enseigne rouge, et resta consterné. Les bras ballants, il examinait les pâtés
d’épinards, de l’air désespéré d’un homme auquel il arrive quelque malheur
suprême.Cependant, la fenêtre du pignon s’était ouverte, une petite vieille se penchait,
regardait le ciel, puis les Halles, au loin.
– Tiens ! mademoiselle Saget est matinale, dit Claude qui avait levé la tête.
Et il ajouta, en se tournant vers son compagnon :
– J’ai eu une tante, dans cette maison-là. C’est une boîte à cancans... Ah ! voilà les
Méhudin qui se remuent ; il y a de la lumière au second.
Florent allait le questionner, mais il le trouva inquiétant, dans son grand paletot
déteint ; il le suivit, sans mot dire, tandis que l’autre lui parlait des Méhudin.
C’étaient des poissonnières ; l’aînée était superbe ; la petite, qui vendait du
poisson d’eau douce, ressemblait à une vierge de Murillo, toute blonde au milieu
de ses carpes et de ses anguilles. Et il en vint à dire, en se fâchant, que Murillo
peignait comme un polisson. Puis, brusquement, s’arrêtant au milieu de la rue :
– Voyons, où allez-vous, à la fin !
– Je ne vais nulle part, à présent, dit Florent accablé. Allons où vous voudrez.
Comme il sortait de la rue Pirouette, une voix appela Claude, du fond de la
boutique d’un marchand de vin, qui faisait le coin. Claude entra, traînant Florent à
sa suite. Il n’y avait qu’un côté des volets enlevé. Le gaz brûlait dans l’air encore
endormi de la salle ; un torchon oublié, les cartes de la veille, traînaient sur les
tables, et le courant d’air de la porte grande ouverte mettait sa pointe fraîche au
milieu de l’odeur chaude et renfermée du vin. Le patron, monsieur Lebigre, servait
les clients, en gilet à manches, son collier de barbe tout chiffonné, sa grosse figure
régulière toute blanche de sommeil. Des hommes, debout, par groupes, buvaient
devant le comptoir, toussant, crachant, les yeux battus, achevant de s’éveiller dans
le vin blanc et dans l’eau-de-vie. Florent reconnut Lacaille, dont le sac, à cette
heure, débordait de légumes. Il en était à la troisième tournée, avec un camarade,
qui racontait longuement l’achat d’un panier de pommes de terre. Quand il eut
vidé son verre, il alla causer avec monsieur Lebigre, dans un petit cabinet vitré, au
fond, où le gaz n’était pas allumé.
– Que voulez-vous prendre ? demanda Claude à Florent.
En entrant, il avait serré la main de l’homme qui l’invitait. C’était un fort, un beau
garçon de vingt-deux ans au plus, rasé, ne portant que de petites moustaches, l’air
gaillard, avec son vaste chapeau enduit de craie et son colletin de tapisserie, dont
les bretelles serraient son bourgeron bleu. Claude l’appelait Alexandre, lui tapait
sur les bras, lui demandait quand ils iraient à Charentonneau. Et ils parlaient d’une
grande partie qu’ils avaient faite ensemble, en canot, sur la Marne. Le soir, ils
avaient mangé un lapin.
– Voyons, que prenez-vous ? répéta Claude.Florent regardait le comptoir, très embarrassé. Au bout, des théières de punch et
de vin chaud, cerclées de cuivre, chauffaient sur les courtes flammes bleue et rose
d’un appareil à gaz. Il confessa enfin qu’il prendrait volontiers quelque chose de
chaud. Monsieur Lebigre servit trois verres de punch. Il y avait, près des théières,
dans une corbeille, des petits pains au beurre qu’on venait d’apporter et qui
fumaient. Mais les autres n’en prirent pas, et Florent but son verre de punch ; il le
sentit qui tombait dans son estomac vide, comme un filet de plomb fondu. Ce fut
Alexandre qui paya.
– Un bon garçon, cet Alexandre, dit Claude, quand ils se retrouvèrent tous les deux
sur le trottoir de la rue Rambuteau. Il est très amusant à la campagne ; il fait des
tours de force ; puis, il est superbe, le gredin ; je l’ai vu nu, et s’il voulait me poser
des académies, en plein air... Maintenant, si cela vous plaît, nous allons faire un
tour dans les Halles.
Florent le suivait, s’abandonnait. Une lueur claire, au fond de la rue Rambuteau,
annonçait le jour. La grande voix des Halles grondait plus haut ; par instants, des
volées de cloche, dans un pavillon éloigné, coupaient cette clameur roulante et
montante. Ils entrèrent sous une des rues couvertes, entre le pavillon de la marée
et le pavillon de la volaille. Florent levait les yeux, regardait la haute voûte, dont
les boiseries intérieures luisaient, entre les dentelles noires des charpentes de
fonte. Quand il déboucha dans la grande rue du milieu, il songea à quelque ville
étrange, avec ses quartiers distincts, ses faubourgs, ses villages, ses promenades
et ses routes, ses places et ses carrefours, mise tout entière sous un hangar, un
jour de pluie, par quelque caprice gigantesque. L’ombre, sommeillant dans les
creux des toitures, multipliait la forêt des piliers, élargissait à l’infini les nervures
délicates, les galeries découpées, les persiennes transparentes ; et c’était, au
dessus de la ville, jusqu’au fond des ténèbres, toute une végétation, toute une
floraison, monstrueux épanouissement de métal, dont les tiges qui montaient en
fusée, les branches qui se tordaient et se nouaient, couvraient un monde avec les
légèretés de feuillage d’une futaie séculaire. Des quartiers dormaient encore, clos
de leurs grilles. Les pavillons du beurre et de la volaille alignaient leurs petites
boutiques treillagées, allongeaient leurs ruelles désertes sous les files des becs de
gaz. Le pavillon de la marée venait d’être ouvert ; des femmes traversaient les
rangées de pierres blanches, tachées de l’ombre des paniers et des linges oubliés.
Aux gros légumes, aux fleurs et aux fruits, le vacarme allait grandissant. De proche
en proche, le réveil gagnait la ville, du quartier populeux où les choux s’entassent
dès quatre heures du matin, au quartier paresseux et riche qui n’accroche des
poulardes et des faisans à ses maisons que vers les huit heures.
Mais, dans les grandes rues couvertes, la vie affluait. Le long des trottoirs, aux
deux bords, des maraîchers étaient encore là, de petits cultivateurs, venus des
environs de Paris, étalant sur des paniers leur récolte de la veille au soir, bottes de
légumes, poignées de fruits. Au milieu du va-et-vient incessant de la foule, des
voitures entraient sous les voûtes, en ralentissant le trot sonnant de leurschevaux. Deux de ces voitures, laissées en travers, barraient la rue. Florent, pour
passer, dut s’appuyer contre un des sacs grisâtres, pareils à des sacs de charbon, et
dont l’énorme charge faisait plier les essieux ; les sacs, mouillés, avaient une odeur
fraîche d’algues marines ; un d’eux, crevé par un bout, laissait couler un tas noir de
grosses moules. À tous les pas, maintenant, ils devaient s’arrêter. La marée
arrivait, les camions se succédaient, charriant les hautes cages de bois pleines de
bourriches, que les chemins de fer apportent toutes chargées de l’océan. Et, pour
se garer des camions de la marée de plus en plus pressés et inquiétants, ils se
jetaient sous les roues des camions du beurre, des œufs et des fromages, de
grands chariots jaunes, à quatre chevaux, à lanternes de couleur ; des forts
enlevaient les caisses d’œufs, les paniers de fromages et de beurre, qu’ils
portaient dans le pavillon de la criée, où des employés en casquette écrivaient sur
des calepins, à la lueur du gaz. Claude était ravi de ce tumulte ; il s’oubliait à un
effet de lumière, à un groupe de blouses, au déchargement d’une voiture. Enfin, ils
se dégagèrent. Comme ils longeaient toujours la grande rue, ils marchèrent dans
une odeur exquise qui traînait autour d’eux et semblait les suivre. Ils étaient au
milieu du marché des fleurs coupées. Sur le carreau, à droite et à gauche, des
femmes assises avaient devant elles des corbeilles carrées, pleines de bottes de
roses, de violettes, de dahlias, de marguerites. Les bottes s’assombrissaient,
pareilles à des taches de sang, pâlissaient doucement avec des gris argentés d’une
grande délicatesse. Près d’une corbeille, une bougie allumée mettait là, sur tout le
noir d’alentour, une chanson aiguë de couleur, les panachures vives des
marguerites, le rouge saignant des dahlias, le bleuissement des violettes, les chairs
vivantes des roses. Et rien n’était plus doux ni plus printanier que les tendresses de
ce parfum rencontrées sur un trottoir, au sortir des souffles âpres de la marée et
de la senteur pestilentielle des beurres et des fromages.
Claude et Florent revinrent sur leurs pas, flânant, s’attardant au milieu des fleurs.
Ils s’arrêtèrent curieusement devant des femmes qui vendaient des bottes de
fougère et des paquets de feuilles de vigne, bien réguliers, attachés par
quarterons. Puis ils tournèrent dans un bout de rue couverte, presque désert, où
leurs pas sonnaient comme sous la voûte d’une église. Ils y trouvèrent, attelé à une
voiture grande comme une brouette, un tout petit âne qui s’ennuyait sans doute,
et qui se mit à braire en les voyant, d’un ronflement si fort et si prolongé, que les
vastes toitures des Halles en tremblaient. Des hennissements de chevaux
répondirent ; il y eut des piétinements, tout un vacarme au loin, qui grandit, roula,
alla se perdre. Cependant, en face d’eux, rue Berger, les boutiques nues des
commissionnaires, grandes ouvertes, montraient, sous la clarté du gaz, des amas
de paniers et de fruits, entre les trois murs sales couverts d’additions au crayon. Et
comme ils étaient là, ils aperçurent une dame bien mise, pelotonnée d’un air de
lassitude heureuse dans le coin d’un fiacre, perdu au milieu de l’encombrement de
la chaussée, et filant sournoisement.
– C’est Cendrillon qui rentre sans pantoufles, dit Claude avec un sourire.Ils causaient maintenant, en retournant sous les Halles. Claude, les mains dans les
poches, sifflant, racontait son grand amour pour ce débordement de nourriture,
qui monte au beau milieu de Paris, chaque matin. Il rôdait sur le carreau des nuits
entières, rêvant des natures mortes colossales, des tableaux extraordinaires. Il en
avait même commencé un ; il avait fait poser son ami Marjolin et cette gueuse de
Cadine ; mais c’était dur, c’était trop beau, ces diables de légumes, et les fruits, et
les poissons, et la viande ! Florent écoutait, le ventre serré, cet enthousiasme
d’artiste. Et il était évident que Claude, en ce moment-là, ne songeait même pas
que ces belles choses se mangeaient. Il les aimait pour leur couleur. Brusquement,
il se tut, serra d’un mouvement qui lui était habituel la longue ceinture rouge qu’il
portait sous son paletot verdâtre, et reprit d’un air fin :
– Puis, je déjeune ici, par les yeux au moins, et cela vaut encore mieux que de ne
rien prendre. Quelquefois, quand j’oublie de dîner, la veille, je me donne une
indigestion, le lendemain, à regarder arriver toutes sortes de bonnes choses. Ces
matins-là, j’ai encore plus de tendresses pour mes légumes... Non, tenez, ce qui
est exaspérant, ce qui n’est pas juste, c’est que ces gredins de bourgeois mangent
tout ça !
Il raconta un souper qu’un ami lui avait payé chez Baratte, un jour de splendeur ; ils
avaient eu des huîtres, du poisson, du gibier. Mais Baratte était bien tombé ; tout
le carnaval de l’ancien marché des Innocents se trouvait enterré, à cette heure ; on
en était aux Halles centrales, à ce colosse de fonte, à cette ville nouvelle, si
originale. Les imbéciles avaient beau dire, toute l’époque était là. Et Florent ne
savait plus s’il condamnait le côté pittoresque où la bonne chère de Baratte. Puis,
Claude déblatéra contre le romantisme ; il préférait ses tas de choux aux guenilles
du Moyen Âge. Il finit par s’accuser de son eau-forte de la rue Pirouette comme
d’une faiblesse. On devait flanquer les vieilles cambuses par terre et faire du
moderne.
– Tenez, dit-il en s’arrêtant, regardez, au coin du trottoir. N’est-ce pas un tableau
tout fait, et qui serait plus humain que leurs sacrées peintures poitrinaires ?
Le long de la rue couverte, maintenant, des femmes vendaient du café, de la
soupe. Au coin du trottoir, un large rond de consommateurs s’était formé autour
d’une marchande de soupe aux choux. Le seau de fer-blanc étamé, plein de
bouillon, fumait sur le petit réchaud bas, dont les trous jetaient une lueur pâle de
braise. La femme, armée d’une cuiller à pot, prenant de minces tranches de pain au
fond d’une corbeille garnie d’un linge, trempait la soupe dans des tasses jaunes. Il
y avait là des marchandes très propres, des maraîchers en blouse, des porteurs
sales, le paletot gras des charges de nourriture qui avaient traîné sur les épaules,
de pauvres diables déguenillés, toutes les faims matinales des Halles, mangeant,
se brûlant, écartant un peu le menton pour ne pas se tacher de la bavure des
cuillers. Et le peintre ravi clignait les yeux, cherchait le point de vue, afin de
composer le tableau dans un bon ensemble. Mais cette diablesse de soupe auxchoux avait une odeur terrible. Florent tournait la tête, gêné par ces tasses
pleines, que les consommateurs vidaient sans mot dire, avec un regard de côté
d’animaux méfiants. Alors, comme la femme servait un nouvel arrivé, Claude lui
même fut attendri par la vapeur forte d’une cuillerée qu’il reçut en plein visage.
Il serra sa ceinture, souriant, fâché ; puis, se remettant à marcher, faisant allusion
au verre de punch d’Alexandre, il dit à Florent d’une voix un peu basse :
– C’est drôle, vous avez dû remarquer cela, vous ?... On trouve toujours quelqu’un
pour vous payer à boire, on ne rencontre jamais personne qui vous paye à manger.
Le jour se levait. Au bout de la rue de la Cossonnerie, les maisons du boulevard
Sébastopol étaient toutes noires ; et, au-dessus de la ligne nette des ardoises, le
cintre élev de la grande rue couverte taillait, dans le bleu pâle, une demi-lune de
clarté. Claude, qui s’était penché au-dessus de certains regards, garnis de grilles,
s’ouvrant, au ras du trottoir, sur des profondeurs de cave où brûlaient des lueurs
louches de gaz, regardait en l’air maintenant, entre les hauts piliers, cherchant sur
les toits bleuis, au bord du ciel clair. Il finit par s’arrêter encore, les yeux levés sur
une des minces échelles de fer qui relient les deux étages de toiture et
permettent de les parcourir. Florent lui demanda ce qu’il voyait là-haut.
– C’est ce diable de Marjolin, dit le peintre sans répondre. Il est, pour sûr, dans
quelque gouttière, à moins qu’il n’ait passé la nuit avec les bêtes de la cave aux
volailles... J’ai besoin de lui pour une étude.
Et il raconta que son ami Marjolin fut trouvé, un matin, par une marchande, dans
un tas de choux, et qu’il poussa sur le carreau, librement. Quand on voulut
l’envoyer à l’école, il tomba malade, il fallut le ramener aux Halles. Il en connaissait
les moindres recoins, les aimait d’une tendresse de fils, vivait avec des agilités
d’écureuil, au milieu de cette forêt de fonte. Ils faisaient un joli couple, lui et cette
gueuse de Cadine, que la mère Chantemesse avait ramassée, un soir, au coin de
l’ancien marché des Innocents. Lui, était splendide, ce grand bêta, doré comme un
Rubens, avec un duvet roussâtre qui accrochait le jour ; elle, la petite, futée et
mince, avait un drôle de museau, sous la broussaille noire de ses cheveux crépus.
Claude, tout en causant, hâtait le pas. Il ramena son compagnon à la pointe Saint
Eustache. Celui-ci se laissa tomber sur un banc, près du bureau des omnibus, les
jambes cassées de nouveau. L’air fraîchissait. Au fond de la rue Rambuteau, des
lueurs roses marbraient le ciel laiteux, sabré, plus haut, par de grandes déchirures
grises. Cette aube avait une odeur si balsamique, que Florent se crut un instant en
pleine campagne, sur quelque colline. Mais Claude lui montra, de l’autre côté du
banc, le marché aux aromates. Le long du carreau de la triperie, on eût dit des
champs de thym, de lavande, d’ail, d’échalote ; et les marchandes avaient enlacé,
autour des jeunes platanes du trottoir, de hautes branches de laurier qui faisaient
des trophées de verdure. C’était l’odeur puissante du laurier qui dominait.Le cadran lumineux de Saint-Eustache pâlissait, agonisait, pareil à une veilleuse
surprise par le matin. Chez les marchands de vin, au fond des rues voisines, les
becs de gaz s’éteignaient un à un, comme des étoiles tombant dans la lumière. Et
Florent regardait les grandes Halles sortir de l’ombre, sortir du rêve, où il les avait
vues, allongeant à l’infini leurs palais à jour. Elles se solidifiaient, d’un gris
verdâtre, plus géantes encore, avec leur mâture prodigieuse, supportant les
nappes sans fin de leurs toits. Elles entassaient leurs masses géométriques ; et,
quand toutes les clartés intérieures furent éteintes, qu’elles baignèrent dans le
jour levant, carrées, uniformes, elles apparurent comme une machine moderne,
hors de toute mesure, quelque machine vapeur, quelque chaudière destinée à la
digestion d’un peuple, gigantesque ventre de métal, boulonné, rivé, fait de bois,
de verre et de fonte, d’une élégance et d’une puissance de moteur mécanique,
fonctionnant là, avec la chaleur du chauffage, l’étourdissement, le branle furieux
des roues.
Mais Claude était monté debout sur le banc, d’enthousiasme. Il força son
compagnon à admirer le jour se levant sur les légumes. C’était une mer. Elle
s’étendait de la pointe Saint-Eustache à la rue des Halles, entre les deux groupes
de pavillons. Et, aux deux bouts, dans les deux carrefours, le flot grandissait
encore, les légumes submergeaient les pavés. Le jour se levait lentement, d’un gris
très doux, lavant toutes choses d’une teinte claire d’aquarelle. Ces tas
moutonnants comme des flots pressés, ce fleuve de verdure qui semblait couler
dans l’encaissement de la chaussée, pareil à la débâcle des pluies d’automne,
prenaient des ombres délicates et perlées, des violets attendris, des roses teintés
de lait, des verts noyés dans des jaunes, toutes les pâleurs qui font du ciel une soie
changeante au lever du soleil ; et, à mesure que l’incendie du matin montait en jets
de flammes au fond de la rue Rambuteau, les légumes s’éveillaient davantage,
sortaient du grand bleuissement traînant à terre. Les salades, les laitues, les
scaroles, les chicorées, ouvertes et grasses encore de terreau, montraient leurs
cœurs éclatants ; les paquets d’épinards, les paquets d’oseille, les bouquets
d’artichauts, les entassements de haricots et de pois, les empilements de
romaines, liées d’un brin de paille, chantaient toute la gamme du vert, de la laque
verte des cosses au gros vert des feuilles ; gamme soutenue qui allait en se
mourant, jusqu’aux panachures des pieds de céleris et des bottes de poireaux.
Mais les notes aiguës, ce qui chantait plus haut, c’étaient toujours les taches vives
des carottes, les taches pures des navets, semées en quantité prodigieuse le long
du marché, l’éclairant du bariolage de leurs deux couleurs. Au carrefour de la rue
des Halles, les choux faisaient des montagnes ; les énormes choux blancs, serrés et
durs comme des boulets de métal pâle ; les choux frisés, dont les grandes feuilles
ressemblaient à des vasques de bronze ; les choux rouges, que l’aube changeait en
des floraisons superbes, lie-de-vin, avec des meurtrissures de carmin et de pourpre
sombre. À l’autre bout, au carrefour de la pointe Saint-Eustache, l’ouverture de la
rue Rambuteau était barrée par une barricade de potirons orangés, sur deux
rangs, s’étalant, élargissant leurs ventres. Et le vernis mordoré d’un panier
d’oignons, le rouge saignant d’un tas de tomates, l’effacement jaunâtre d’un lot deconcombres, le violet sombre d’une grappe d’aubergines, çà et là, s’allumaient ;
pendant que de gros radis noirs, rangés en nappes de deuil, laissaient encore
quelques trous de ténèbres au milieu des joies vibrantes du réveil.
Claude battait des mains, à ce spectacle. Il trouvait « ces gredins de légumes »
extravagants, fous, sublimes. Et il soutenait qu’ils n’étaient pas morts, qu’arrachés
de la veille, ils attendaient le soleil du lendemain pour lui dire adieu sur le pavé des
Halles. Il les voyait vivre, ouvrir leurs feuilles, comme s’ils eussent encore les pieds
tranquilles et chauds dans le fumier. Il disait entendre là le râle de tous les
potagers de la banlieue. Cependant, la foule des bonnets blancs, des caracos noirs,
des blouses bleues, emplissait les étroits sentiers, entre les tas. C’était toute une
campagne bourdonnante. Les grandes hottes des porteurs filaient lourdement au
dessus des têtes. Les revendeuses, les marchands des quatre-saisons, les fruitiers,
achetaient, se hâtaient. Il y avait des caporaux et des bandes de religieuses autour
des montagnes de choux ; tandis que des cuisiniers de collège flairaient, cherchant
les bonnes aubaines. On déchargeait toujours ; des tombereaux jetaient leur
charge à terre, comme une charge de pavés, ajoutant un flot aux autres flots, qui
venaient maintenant battre le trottoir opposé. Et, du fond de la rue du Pont-Neuf,
des files de voitures arrivaient, éternellement.
– C’est crânement beau tout de même, murmurait Claude en extase.
Florent souffrait. Il croyait à quelque tentation surhumaine. Il ne voulait plus voir, il
regardait Saint-Eustache, posé de biais, comme lavé à la sépia sur le bleu du ciel,
avec ses rosaces, ses larges fenêtres cintrées, son clocheton, ses toits d’ardoises. Il
s’arrêtait à l’enfoncement sombre de la rue Montorgueil, où éclataient des bouts
d’enseignes violentes, au pan coupé de la rue Montmartre, dont les balcons
luisaient, chargés de lettres d’or. Et, quand il revenait au carrefour, il était sollicité
par d’autres enseignes, des Droguerie et pharmacie, des Farines et légumes secs,
aux grosses majuscules rouges ou noires, sur des fonds déteints. Les maisons des
angles, à fenêtres étroites, s’éveillaient, mettaient, dans l’air large de la nouvelle
rue du Pont-Neuf, quelques jaunes et bonnes vieilles façades de l’ancien Paris. Au
coin de la rue Rambuteau, debout au milieu des vitrines vides du grand magasin de
nouveautés, des commis bien mis, en gilet, avec leur pantalon collant et leurs
larges manchettes éblouissantes, faisaient l’étalage. Plus loin, la maison Guillout,
sévère comme une caserne, étalait délicatement, derrière ses glaces, des paquets
dorés de biscuits et des compotiers pleins de petits fours. Toutes les boutiques
s’étaient ouvertes. Des ouvriers en blouses blanches, tenant leurs outils sous le
bras, pressaient le pas, traversaient la chaussée.
Claude n’était pas descendu de son banc. Il se grandissait, pour voir jusqu’au fond
des rues. Brusquement, il aperçut, dans la foule qu’il dominait, une tête blonde
aux larges cheveux, suivie d’une petite tête noire, toute crépue et ébouriffée.
– Eh ! Marjolin ! eh ! Cadine ! cria-t-il.Et, comme sa voix se perdait au milieu du brouhaha, il sauta à terre, il prit sa
course. Puis, il songea qu’il oubliait Florent ; il revint d’un saut ; il dit rapidement :
– Vous savez, au fond de l’impasse des Bourdonnais... Mon nom est écrit à la craie
sur la porte, Claude Lantier... Venez voir l’eau-forte de la rue Pirouette.
Il disparut. Il ignorait le nom de Florent ; il le quittait comme il l’avait pris, au bord
d’un trottoir, après lui avoir expliqué ses préférences artistiques.
Florent était seul. Il fut d’abord heureux de cette solitude. Depuis que madame
François l’avait recueilli, dans l’avenue de Neuilly, il marchait au milieu d’une
somnolence et d’une souffrance qui lui ôtaient l’idée exacte des choses. Il était
libre enfin, il voulut se secouer, secouer ce rêve intolérable de nourritures
gigantesques dont il se sentait poursuivi. Mais sa tête restait vide, il n’arriva qu’à
retrouver au fond de lui une peur sourde. Le jour grandissait, on pouvait le voir
maintenant ; et il regardait son pantalon et sa redingote lamentables. Il boutonna
la redingote, épousseta le pantalon, essaya un bout de toilette, croyant entendre
ces loques noires dire tout haut d’où il venait. Il était assis au milieu du banc, à côté
de pauvres diables, de rôdeurs échoués là, en attendant le soleil. Les nuits des
Halles sont douces pour les vagabonds. Deux sergents de ville, encore en tenue de
nuit, avec la capote et le képi, marchant côte à côte, les mains derrière le dos,
allaient et venaient le long du trottoir ; chaque fois qu’ils passaient devant le banc,
ils jetaient un coup d’œil sur le gibier qu’ils y flairaient. Florent s’imagina qu’ils le
reconnaissaient, qu’ils se consultaient pour l’arrêter. Alors l’angoisse le prit. Il eut
une envie folle de se lever, de courir. Mais il n’osait plus, il ne savait de quelle façon
s’en aller. Et les coups d’œil réguliers des sergents de ville, cet examen lent et
froid de la police le mettaient au supplice. Enfin, il quitta le banc, se retenant pour
ne pas fuir de toute la longueur de ses grandes jambes, s’éloignant pas à pas,
serrant les épaules, avec l’horreur de sentir les mains rudes des sergents de ville le
prendre au collet, par-derrière.
Il n’eut plus qu’une pensée, qu’un besoin, s’éloigner des Halles. Il attendrait, il
chercherait encore, plus tard, quand le carreau serait libre. Les trois rues du
carrefour, la rue Montmartre, la rue Montorgueil, la rue Turbigo, l’inquiétèrent :
elles étaient encombrées de voitures de toutes sortes ; des légumes couvraient les
trottoirs. Alors, il alla devant lui, jusqu’à la rue Pierre-Lescot, où le marché au
cresson et le marché aux pommes de terre lui parurent infranchissables. Il préféra
suivre la rue Rambuteau. Mais, au boulevard Sébastopol, il se heurta contre un tel
embarras de tapissières, de charrettes, de chars à bancs, qu’il revint prendre la rue
Saint-Denis. Là, il rentra dans les légumes. Aux deux bords, les marchands forains
venaient d’installer leurs étalages, des planches posées sur de hauts paniers, et le
déluge de choux, de carottes, de navets recommençait. Les Halles débordaient. Il
essaya de sortir de ce flot qui l’atteignait dans sa fuite ; il tenta la rue de la
Cossonnerie, la rue Berger, le square des Innocents, la rue de la Ferronnerie, la rue
des Halles. Et il s’arrêta, découragé, effaré, ne pouvant se dégager de cetteinfernale ronde d’herbes qui finissaient par tourner autour de lui en le liant aux
jambes de leurs minces verdures. Au loin, jusqu’à la rue de Rivoli, jusqu’à la place
de l’Hôtel-de-Ville, les éternelles files de roues et de bêtes attelées se perdaient
dans le pêle-mêle des marchandises qu’on chargeait ; de grandes tapissières
emportaient les lots des fruitiers de tout un quartier ; des chars à bancs dont les
flancs craquaient partaient pour la banlieue. Rue du Pont-Neuf, il s’égara tout à
fait ; il vint trébucher au milieu d’une remise de voitures à bras ; des marchands
des quatre-saisons y paraient leur étalage roulant. Parmi eux, il reconnut Lacaille,
qui prit la rue Saint-Honoré, en poussant devant lui une brouettée de carottes et
de choux-fleurs. Il le suivit, espérant qu’il l’aiderait à sortir de la cohue. Le pavé
était devenu gras, bien que le temps fût sec ; des tas de queues d’artichauts, des
feuilles et des fanes, rendaient la chaussée périlleuse. Il butait à chaque pas. Il
perdit Lacaille, rue Vauvilliers. Du côté de la Halle au blé, les bouts de rue se
barricadaient d’un nouvel obstacle de charrettes et de tombereaux. Il ne tenta
plus de lutter, il était repris par les Halles, le flot le ramenait. Il revint lentement, il
se retrouva à la pointe Saint-Eustache.
Maintenant il entendait le long roulement qui partait des Halles. Paris mâchait les
bouchées à ses deux millions d’habitants. C’était comme un grand organe central
battant furieusement, jetant le sang de la vie dans toutes les veines. Bruit de
mâchoires colossales, vacarme fait du tapage de l’approvisionnement, depuis les
coups de fouet des gros revendeurs partant pour les marchés de quartier,
jusqu’aux savates traînantes des pauvres femmes qui vont de porte en porte offrir
des salades, dans des paniers.
Il entra sous une rue couverte, à gauche, dans le groupe des quatre pavillons, dont
il avait remarqué la grande ombre silencieuse pendant la nuit. Il espérait s’y
réfugier, y trouver quelque trou. Mais, à cette heure, ils s’étaient éveillés comme
les autres. Il alla jusqu’au bout de la rue. Des camions arrivaient au trot,
encombrant le marché de la Vallée de cageots pleins de volailles vivantes, et de
paniers carrés où des volailles mortes étaient rangées par lits profonds. Sur le
trottoir opposé, d’autres camions déchargeaient des veaux entiers, emmaillotés
d’une nappe, couchés tout du long, comme des enfants, dans des mannes qui ne
laissaient passer que les quatre moignons, écartés et saignants. Il y avait aussi des
moutons entiers, des quartiers de bœuf, des cuisseaux, des épaules. Les bouchers,
avec de grands tabliers blancs, marquaient la viande d’un timbre, la voituraient, la
pesaient, l’accrochaient aux barres de la criée ; tandis que, le visage collé aux
grilles, il regardait ces files de corps pendus, les bœufs et les moutons rouges, les
veaux plus pâles, tachés de jaune par la graisse et les tendons, le ventre ouvert. Il
passa au carreau de la triperie, parmi les têtes et les pieds de veau blafards, les
tripes proprement roulées en paquets dans des boîtes, les cervelles rangées
délicatement sur des paniers plats, les foies saignants, les rognons violâtres. Il
s’arrêta aux longues charrettes à deux roues, couvertes d’une bâche ronde, qui
apportent des moitiés de cochon, accrochées des deux côtés aux ridelles, au
dessus d’un lit de paille ; les culs des charrettes ouverts montraient des chapellesardentes, des enfoncements de tabernacle, dans les lueurs flambantes de ces
chairs régulières et nues ; et, sur le lit de paille, il y avait des boîtes de fer-blanc,
pleines du sang des cochons. Alors Florent fut pris d’une rage sourde ; l’odeur fade
de la boucherie, l’odeur âcre de la triperie, l’exaspéraient. Il sortit de la rue
couverte, il préféra revenir une fois encore sur le trottoir de la rue du Pont-Neuf.
C’était l’agonie. Le frisson du matin le prenait ; il claquait des dents, il avait peur de
tomber là et de rester par terre. Il chercha, ne trouva pas un coin sur un banc ; il y
aurait dormi, quitte à être réveillé par les sergents de ville. Puis, comme un
éblouissement l’aveuglait, il s’adossa à un arbre, les yeux fermés, les oreilles
bourdonnantes. La carotte crue qu’il avait avalée, sans presque la mâcher, lui
déchirait l’estomac, et le verre de punch l’avait grisé. Il était gris de misère, de
lassitude, de faim. Un feu ardent le brûlait de nouveau au creux de la poitrine ; il y
portait les deux mains, par moments, comme pour boucher un trou par lequel il
croyait sentir tout son être s’en aller. Le trottoir avait un large balancement ; sa
souffrance devenait si intolérable, qu’il voulut marcher encore pour la faire taire. Il
marcha devant lui, entra dans les légumes. Il s’y perdit. Il prit un étroit sentier,
tourna dans un autre, dut revenir sur ses pas, se trompa, se trouva au milieu des
verdures. Certains tas étaient si hauts, que les gens circulaient entre deux
murailles, bâties de paquets et de bottes. Les têtes dépassaient un peu ; on les
voyait filer avec la tache blanche ou noire de la coiffure, et les grandes hottes,
balancées, ressemblaient, au ras des feuilles, à des nacelles d’osier nageant sur un
lac de mousse. Florent se heurtait à mille obstacles, à des porteurs qui se
chargeaient, à des marchandes qui discutaient de leurs voix rudes ; il glissait sur le
lit épais d’épluchures et de trognons qui couvrait la chaussée, il étouffait dans
l’odeur puissante des feuilles écrasées. Alors, stupide, il s’arrêta, il s’abandonna
aux poussées des uns, aux injures des autres ; il ne fut plus qu’une chose battue,
roulée, au fond de la mer montante.
Une grande lâcheté l’envahissait. Il aurait mendié. Sa sotte fierté de la nuit
l’exaspérait. S’il avait accepté l’aumône de madame François, s’il n’avait point eu
peur de Claude comme un imbécile, il ne se trouverait pas là, à râler parmi ces
choux. Et il s’irritait surtout de ne pas avoir questionné le peintre, rue Pirouette. À
cette heure, il était seul, il pouvait crever, sur le pavé, comme un chien perdu.
Il leva une dernière fois les yeux, il regarda les Halles. Elles flambaient dans le
soleil. Un grand rayon entrait par le bout de la rue couverte, au fond, trouant la
masse des pavillons d’un portique de lumière ; et, battant la nappe des toitures,
une pluie ardente tombait. L’énorme charpente de fonte se noyait, bleuissait,
n’était plus qu’un profil sombre sur les flammes d’incendie du levant. En haut, une
vitre s’allumait, une goutte de clarté roulait jusqu’aux gouttières, le long de la
pente des larges plaques de zinc. Ce fut alors une cité tumultueuse dans une
poussière d’or volante. Le réveil avait grandi, du ronflement des maraîchers,
couchés sous leurs limousines, au roulement plus vif des arrivages. Maintenant, la
ville entière repliait ses grilles ; les carreaux bourdonnaient, les pavillonsgrondaient ; toutes les voix donnaient, et l’on eût dit l’épanouissement magistral
de cette phrase que Florent, depuis quatre heures du matin, entendait se traîner
et se grossir dans l’ombre. À droite, à gauche, de tous côtés, des glapissements de
criée mettaient des notes aiguës de petite flûte, au milieu des basses sourdes de
la foule. C’était la marée, c’étaient les beurres, c’était la volaille, c’était la viande.
Des volées de cloche passaient, secouant derrière elles le murmure des marchés
qui s’ouvraient. Autour de lui, le soleil enflammait les légumes. Il ne reconnaissait
plus l’aquarelle tendre des pâleurs de l’aube. Les cœurs élargis des salades
brûlaient, la gamme du vert éclatait en vigueurs superbes, les carottes saignaient,
les navets devenaient incandescents, dans ce brasier triomphal. À sa gauche, des
tombereaux de choux s’éboulaient encore. Il tourna les yeux, il vit, au loin, des
camions qui débouchaient toujours de la rue Turbigo. La mer continuait à monter.
Il l’avait sentie à ses chevilles, puis à son ventre ; elle menaçait, à cette heure, de
passer par-dessus sa tête. Aveuglé, noyé, les oreilles sonnantes, l’estomac écrasé
par tout ce qu’il avait vu, devinant de nouvelles et incessantes profondeurs de
nourriture, il demanda grâce, et une douleur folle le prit, de mourir ainsi de faim,
dans Paris gorgé, dans ce réveil fulgurant des Halles. De grosses larmes chaudes
jaillirent de ses yeux.
Il était arrivé à une allée plus large. Deux femmes, une petite vieille et une grande
sèche, passèrent devant lui, causant, se dirigeant vers les pavillons.
– Et vous êtes venue faire vos provisions, mademoiselle Saget ? demanda la grande
sèche.
– Oh ! madame Lecœur, si on peut dire... Vous savez, une femme seule. Je vis de
rien... J’aurais voulu un petit chou-fleur, mais tout est si cher... Et le beurre, à
combien, aujourd’hui ?
– Trente-quatre sous... J’en ai du bien bon. Si vous voulez venir me voir...
– Oui, oui, je ne sais pas, j’ai encore un peu de graisse...
Florent, faisant un effort suprême, suivait les deux femmes. Il se souvenait d’avoir
entendu nommer la petite vieille par Claude, rue Pirouette ; il se disait qu’il la
questionnerait, quand elle aurait quitté la grande sèche.
– Et votre nièce ? demanda mademoiselle Saget.
– La Sarriette fait ce qu’il lui plaît, répondit aigrement madame Lecœur. Elle a
voulu s’établir. Ça ne me regarde plus. Quand les hommes l’auront grugée, ce n’est
pas moi qui lui donnerai un morceau de pain.
– Vous étiez si bonne pour elle... Elle devrait gagner de l’argent ; les fruits sont
avantageux, cette année... Et votre beau-frère ?
– Oh ! lui...Madame Lecœur pinça les lèvres et parut ne pas vouloir en dire davantage.
– Toujours le même, hein ? continua mademoiselle Saget. C’est un bien brave
homme... Je me suis laissé dire qu’il mangeait son argent d’une façon...
– Est-ce qu’on sait s’il mange son argent ! dit brutalement madame Lecœur. C’est
un cachottier, c’est un ladre, c’est un homme, voyez-vous, mademoiselle, qui me
laisserait crever plutôt que de me prêter cent sous... Il sait parfaitement que les
beurres, pas plus que les fromages et les œufs, n’ont marché cette saison. Lui,
vend toute la volaille qu’il veut... Eh bien, pas une fois, non, pas une fois, il ne
m’aurait offert ses services. Je suis bien trop fière pour accepter, vous comprenez,
mais ça m’aurait fait plaisir.
– Eh ! le voilà, votre beau-frère, reprit mademoiselle Saget, en baissant la voix.
Les deux femmes se tournèrent, regardèrent quelqu’un qui traversait la chaussée
pour entrer sous la grande rue couverte.
– Je suis pressée, murmura madame Lecœur, j’ai laissé ma boutique toute seule.
Puis, je ne veux pas lui parler.
Florent s’était aussi retourné, machinalement. Il vit un petit homme, carré, l’air
heureux, les cheveux gris et taillés en brosse, qui tenait sous chacun de ses bras
une oie grasse, dont la tête pendait et lui tapait sur les cuisses. Et, brusquement, il
eut un geste de joie ; il courut derrière cet homme, oubliant sa fatigue. Quand il
l’eut rejoint :
– Gavard ! dit-il, en lui frappant sur l’épaule.
L’autre leva la tête, examina d’un air surpris cette longue figure noire qu’il ne
reconnaissait pas. Puis, tout d’un coup :
– Vous ! Vous ! s’écria-t-il au comble de la stupéfaction. Comment, c’est vous !
Il manqua laisser tomber ses oies grasses. Il ne se calmait pas. Mais, ayant aperçu
sa belle-sœur et mademoiselle Saget, qui assistaient curieusement de loin à leur
rencontre, il se remit à marcher, en disant :
– Ne restons pas là, venez... Il y a des yeux et des langues de trop.
Et, sous la rue couverte, ils causèrent. Florent raconta qu’il était allé rue Pirouette.
Gavard trouva cela très drôle ; il rit beaucoup, il lui apprit que son frère Quenu
avait déménagé et rouvert sa charcuterie à deux pas, rue Rambuteau, en face des
Halles. Ce qui l’amusa encore prodigieusement, ce fut d’entendre que Florent
s’était promené tout le matin avec Claude Lantier, un drôle de corps, qui était
justement le neveu de madame Quenu. Il allait le conduire à la charcuterie. Puis,
quand il sut qu’il était rentré en France avec de faux papiers, il prit toutes sortes
d’airs mystérieux et graves. Il voulut marcher devant lui, à cinq pas de distance,pour ne pas éveiller l’attention. Après avoir passé par le pavillon de la volaille, où il
accrocha ses deux oies à son étalage, il traversa la rue Rambuteau, toujours suivi
par Florent. Là, au milieu de la chaussée, du coin de l’œil, il lui désigna une grande
et belle boutique de charcuterie.
Le soleil enfilait obliquement la rue Rambuteau, allumant les façades, au milieu
desquelles l’ouverture de la rue Pirouette faisait un trou noir. À l’autre bout, le
grand vaisseau de Saint-Eustache était tout doré dans la poussière du soleil,
comme une immense châsse. Et, au milieu de la cohue, du fond du carrefour, une
armée de balayeurs s’avançait sur une ligne, à coups réguliers de balai ; tandis que
les boueux jetaient les ordures à la fourche dans des tombereaux qui s’arrêtaient,
tous les vingt pas, avec des bruits de vaisselles cassées. Mais Florent n’avait
d’attention que pour la grande charcuterie, ouverte et flambante au soleil levant.
Elle faisait presque le coin de la rue Pirouette. Elle était une joie pour le regard.
Elle riait, toute claire, avec des pointes de couleurs vives qui chantaient au milieu
de la blancheur de ses marbres. L’enseigne, où le nom de QUENU-GRADELLE luisait
en grosses lettres d’or, dans un encadrement de branches et de feuilles, dessiné
sur un fond tendre, était faite d’une peinture recouverte d’une glace. Les deux
panneaux latéraux de la devanture, également peints et sous verre,
représentaient de petits Amours joufflus, jouant au milieu de hures, de côtelettes
de porc, de guirlandes de saucisses ; et ces natures mortes, ornées d’enroulements
et de rosaces, avaient une telle tendresse d’aquarelle que les viandes crues y
prenaient des tons roses de confitures. Puis, dans ce cadre aimable, l’étalage
montait. Il était posé sur un lit de fines rognures de papier bleu ; par endroits, des
feuilles de fougère, délicatement rangées, changeaient certaines assiettes en
bouquets entourés de verdure. C’était un monde de bonnes choses, de choses
fondantes, de choses grasses. D’abord, tout en bas, contre la glace, il y avait une
rangée de pots de rillettes, entremêlés de pots de moutarde. Les jambonneaux
désossés venaient au-dessus, avec leur bonne figure ronde, jaune de chapelure,
leur manche terminé par un pompon vert. Ensuite arrivaient les grands plats : les
langues fourrées de Strasbourg, rouges et vernies, saignantes à côté de la pâleur
des saucisses et des pieds de cochon ; les boudins, noirs, roulés comme des
couleuvres bonnes filles ; les andouilles, empilées deux à deux crevant de santé ;
les saucissons, pareils à des échines de chantre, dans leurs chapes d’argent ; les
pâtés, tout chauds, portant les petits drapeaux de leurs étiquettes ; les gros
jambons, les grosses pièces de veau et de porc, glacées, et dont la gelée avait des
limpidités de sucre candi. Il y avait encore de larges terrines au fond desquelles
dormaient des viandes et des hachis, dans des lacs de graisse figée. Entre les
assiettes, entre les plats, sur le lit de rognures bleues, se trouvaient jetés des
bocaux d’achards, de coulis, de truffes conservées, des terrines de foies gras, des
boîtes moirées de thon et de sardines. Une caisse de fromages laiteux, et une
autre caisse, pleine d’escargots bourrés de beurre persillé, étaient posées aux
deux coins, négligemment. Enfin, tout en haut, tombant d’une barre à dents de
loup, des colliers de saucisses, de saucissons, de cervelas, pendaient, symétriques,semblables à des cordons et à des glands de tentures riches ; tandis que, derrière,
des lambeaux de crépine mettaient leur dentelle, leur fond de guipure blanche et
charnue. Et là, sur le dernier gradin de cette chapelle du ventre, au milieu des
bouts de la crépine, entre deux bouquets de glaïeuls pourpres, le reposoir se
couronnait d’un aquarium carré, garni de rocailles, où deux poissons rouges
nageaient, continuellement.
Florent sentit un frisson à fleur de peau ; et il aperçut une femme, sur le seuil de la
boutique, dans le soleil. Elle mettait un bonheur de plus, une plénitude solide et
heureuse, au milieu de toutes ces gaietés grasses. C’était une belle femme. Elle
tenait la largeur de la porte, point trop grosse pourtant, forte de la gorge, dans la
maturité de la trentaine. Elle venait de se lever, et déjà ses cheveux, lissés, collés
et comme vernis, lui descendaient en petits bandeaux plats sur les tempes. Cela la
rendait très propre. Sa chair paisible avait cette blancheur transparente, cette
peau fine et rosée des personnes qui vivent d’ordinaire dans les graisses et les
viandes crues. Elle était sérieuse plutôt, très calme et très lente, s’égayant du
regard, les lèvres graves. Son col de linge empesé bridant sur son cou, ses manches
blanches qui lui montaient jusqu’aux coudes, son tablier blanc cachant la pointe de
ses souliers, ne laissaient voir que des bouts de sa robe de cachemire noir, les
épaules rondes, le corsage plein, dont le corset tendait l’étoffe, extrêmement.
Dans tout ce blanc, le soleil brûlait. Mais, trempée de clarté, les cheveux bleus, la
chair rose, les manches et la jupe éclatantes, elle ne clignait pas les paupières, elle
prenait en toute tranquillité béate son bain de lumière matinale, les yeux doux,
riant aux Halles débordantes. Elle avait un air de grande honnêteté.
– C’est la femme de votre frère, votre belle-sœur Lisa, dit Gavard à Florent.
Il l’avait saluée d’un léger signe de tête. Puis, il s’enfonça dans l’allée, continuant à
prendre des précautions minutieuses, ne voulant pas que Florent entrât par la
boutique, qui était vide pourtant. Il était évidemment très heureux de se mettre
dans une aventure qu’il croyait compromettante.
– Attendez, dit-il, je vais voir si votre frère est seul... Vous entrerez, quand je
taperai dans mes mains.
Il poussa une porte, au fond de l’allée. Mais, lorsque Florent entendit la voix de son
frère, derrière cette porte, il entra d’un bond. Quenu, qui l’adorait, se jeta à son
cou. Ils s’embrassaient comme des enfants.
– Ah ! saperlotte, ah ! c’est toi, balbutiait Quenu, si je m’attendais, par exemple !...
Je t’ai cru mort, je le disais hier encore à Lisa : « Ce pauvre Florent... »
Il s’arrêta, il cria, en penchant la tête dans la boutique :
– Eh ! Lisa !... Lisa !...
Puis, se tournant vers une petite fille qui s’était réfugiée dans un coin :– Pauline, va donc chercher ta mère.
Mais la petite ne bougea pas. C’était une superbe enfant de cinq ans, ayant une
grosse figure ronde, d’une grande ressemblance avec la belle charcutière. Elle
tenait, entre ses bras, un énorme chat jaune, qui s’abandonnait d’aise, les pattes
pendantes ; et elle le serrait de ses petites mains, pliant sous la charge, comme si
elle eût craint que ce monsieur si mal habillé ne le lui volât.
Lisa arriva lentement.
– C’est Florent, c’est mon frère, répétait Quenu.
Elle l’appela « monsieur », fut très bonne. Elle le regardait paisiblement, de la tête
aux pieds, sans montrer aucune surprise malhonnête. Ses lèvres seules avaient un
léger pli. Et elle resta debout, finissant par sourire des embrassades de son mari.
Celui-ci pourtant parut se calmer. Alors il vit la maigreur, la misère de Florent.
– Ah ! mon pauvre ami, dit-il, tu n’as pas embelli, là-bas... Moi, j’ai engraissé, que
veux-tu !
Il était gras, en effet, trop gras pour ses trente ans. Il débordait dans sa chemise,
dans son tablier, dans ses linges blancs qui l’emmaillotaient comme un énorme
poupon. Sa face rasée s’était allongée, avait pris à la longue une lointaine
ressemblance avec le groin de ces cochons, de cette viande, où ses mains
s’enfonçaient et vivaient, la journée entière. Florent le reconnaissait à peine. Il
s’était assis, il passait de son frère à la belle Lisa, à la petite Pauline. Ils suaient la
santé ; ils étaient superbes, carrés, luisants ; ils le regardaient avec l’étonnement
de gens très gras pris d’une vague inquiétude en face d’un maigre. Et le chat lui
même, dont la peau pétait de graisse, arrondissait ses yeux jaunes, l’examinait
d’un air défiant.
– Tu attendras le déjeuner, n’est-ce pas ? demanda Quenu. Nous mangeons de
bonne heure, à dix heures.
Une odeur forte de cuisine traînait. Florent revit sa nuit terrible, son arrivée dans
les légumes, son agonie au milieu des Halles, cet éboulement continu de
nourriture auquel il venait d’échapper. Alors, il dit à voix basse, avec un sourire
doux :
– Non, j’ai faim, vois-tu.
CHAPITRE II
Florent venait de commencer son droit à Paris, lorsque sa mère mourut. Elle
habitait Le Vigan, dans le Gard. Elle avait épousé en secondes noces un Normand,
un Quenu, d’Yvetot, qu’un sous-préfet avait amené et oublié dans le Midi. Il était
resté employé à la sous-préfecture, trouvant le pays charmant, le vin bon, les
femmes aimables. Une indigestion, trois ans après le mariage, l’emporta. Il laissait
pour tout héritage à sa femme un gros garçon qui lui ressemblait. La mère payait
déjà très difficilement les mois de collège de son aîné, Florent, l’enfant du premier
lit. Il lui donnait de grandes satisfactions : il était très doux, travaillait avec ardeur,
remportait les premiers prix. Ce fut sur lui qu’elle mit toutes ses tendresses, tous
ses espoirs. Peut-être préférait-elle, dans ce garçon pâle et mince, son premier
mari, un de ces Provençaux d’une mollesse caressante, qui l’avait aimée à en
mourir. Peut-être Quenu, dont la bonne humeur l’avait d’abord séduite, s’était-il
montré trop gras, trop satisfait, trop certain de tirer de lui-même ses meilleures
joies. Elle décida que son dernier-né, le cadet, celui que les familles méridionales
sacrifient souvent encore, ne ferait jamais rien de bon ; elle se contenta de
l’envoyer à l’école, chez une vieille fille sa voisine, où le petit n’apprit guère qu’à
galopiner. Les deux frères grandirent loin l’un de l’autre, en étrangers.
Quand Florent arriva au Vigan, sa mère était enterrée. Elle avait exigé qu’on lui
cachât sa maladie jusqu’au dernier moment, pour ne pas le déranger dans ses
études. Il trouva le petit Quenu, qui avait douze ans, sanglotant tout seul au milieu
de la cuisine, assis sur une table. Un marchand de meubles, un voisin, lui conta
l’agonie de la malheureuse mère. Elle en était à ses dernières ressources, elle
s’était tuée au travail pour que son fils pût faire son droit. À un petit commerce de
rubans d’un médiocre rapport, elle avait dû joindre d’autres métiers qui
l’occupaient fort tard. L’idée fixe de voir son Florent avocat, bien posé dans la ville,
finissait par la rendre dure, avare, impitoyable pour elle-même et pour les autres.
Le petit Quenu allait avec des culottes percées, des blouses dont les manches
s’effiloquaient ; il ne se servait jamais à table, il attendait que sa mère lui eût
coupé sa part de pain. Elle se taillait des tranches tout aussi minces. C’était à ce
régime qu’elle avait succombé, avec le désespoir immense de ne pas achever sa
tâche.
Cette histoire fit une impression terrible sur le caractère tendre de Florent. Les
larmes l’étouffaient. Il prit son frère dans ses bras, le tint serré, le baisa comme
pour lui rendre l’affection dont il l’avait privé. Et il regardait ses pauvres souliers
crevés, ses coudes troués, ses mains sales, toute cette misère d’enfant abandonné.
Il lui répétait qu’il allait l’emmener, qu’il serait heureux avec lui. Le lendemain,
quand il examina la situation, il eut peur de ne pouvoir même réserver la somme
nécessaire pour retourner à Paris. À aucun prix, il ne voulait rester au Vigan. Il céda
heureusement la petite boutique de rubans, ce qui lui permit de payer les dettes
que sa mère, très rigide sur les questions d’argent, s’était pourtant laissée peu àpeu entraîner à contracter. Et comme il ne lui restait rien, le voisin, le marchand de
meubles, lui offrit cinq cents francs du mobilier et du linge de la défunte. Il faisait
une bonne affaire. Le jeune homme le remercia, les larmes aux yeux. Il habilla son
frère à neuf, l’emmena, le soir même.
À Paris, il ne pouvait plus être question de suivre les cours de l’École de droit.
Florent remit à plus tard toute ambition. Il trouva quelques leçons, s’installa avec
Quenu, rue Royer-Collard, au coin de la rue Saint-Jacques, dans une grande
chambre qu’il meubla de deux lits de fer, d’une armoire, d’une table et de quatre
chaises. Dès lors, il eut un enfant. Sa paternité le charmait. Dans les premiers
temps, le soir, quand il rentrait, il essayait de donner des leçons au petit ; mais
celui-ci n’écoutait guère ; il avait la tête dure, refusait d’apprendre, sanglotant,
regrettant l’époque où sa mère le laissait courir les rues. Florent, désespéré,
cessait la leçon, le consolait, lui promettait des vacances indéfinies. Et pour
s’excuser de sa faiblesse, il se disait qu’il n’avait pas pris le cher enfant avec lui
dans le but de le contrarier. Ce fut sa règle de conduite, le regarder grandir en joie.
Il l’adorait, était ravi de ses rires, goûtait des douceurs infinies à le sentir autour de
lui, bien portant, ignorant de tout souci. Florent restait mince dans ses paletots
noirs râpés, et son visage commençait à jaunir, au milieu des taquineries cruelles
de l’enseignement. Quenu devenait un petit bonhomme tout rond, un peu bêta,
sachant à peine lire et écrire, mais d’une belle humeur inaltérable qui emplissait de
gaieté la grande chambre sombre de la rue Royer-Collard.
Cependant, les années passaient. Florent, qui avait hérité des dévouements de sa
mère, gardait Quenu au logis comme une grande fille paresseuse. Il lui évitait
jusqu’aux menus soins de l’intérieur ; c’était lui qui allait chercher les provisions,
qui faisait le ménage et la cuisine. Cela, disait-il, le tirait de ses mauvaises pensées.
Il était sombre d’ordinaire, se croyait méchant. Le soir, quand il rentrait, crotté, la
tête basse de la haine des enfants des autres, il était tout attendri par
l’embrassade de ce gros et grand garçon, qu’il trouvait en train de jouer à la
toupie, sur le carreau de la chambre. Quenu riait de sa maladresse à faire les
omelettes et de la façon sérieuse dont il mettait le pot-au-feu. La lampe éteinte,
Florent redevenait triste, parfois, dans son lit. Il songeait à reprendre ses études
de droit, il s’ingéniait pour disposer son temps de façon à suivre les cours de la
faculté. Il y parvint, fut parfaitement heureux. Mais une petite fièvre qui le retint
huit jours à la maison creusa un tel trou dans leur budget et l’inquiéta à un tel
point qu’il abandonna toute idée de terminer ses études. Son enfant grandissait. Il
entra comme professeur dans une pension de la rue de l’estrapade, aux
appointements de dix-huit cents francs. C’était une fortune. Avec de l’économie, il
allait mettre de l’argent de côté pour établir Quenu. À dix-huit ans, il le traitait
encore en demoiselle qu’il faut doter.
Pendant la courte maladie de son frère, Quenu, lui aussi, avait fait des réflexions.
Un matin, il déclara qu’il voulait travailler, qu’il était assez grand pour gagner sa
vie. Florent fut profondément touché. Il y avait, en face d’eux, de l’autre côté de larue, un horloger en chambre que l’enfant voyait toute la journée, dans la clarté
crue de la fenêtre, penché sur sa petite table, maniant des choses délicates, les
regardant à la loupe, patiemment. Il fut séduit, il prétendit qu’il avait du goût pour
l’horlogerie. Mais, au bout de quinze jours, il devint inquiet, il pleura comme un
garçon de dix ans, trouvant que c’était trop compliqué, que jamais il ne saurait
« toutes les petites bêtises qui entrent dans une montre ». Maintenant, il
préférerait être serrurier. La serrurerie le fatigua. En deux années, il tenta plus de
dix métiers. Florent pensait qu’il avait raison, qu’il ne faut pas se mettre dans un
état à contrecœur. Seulement, le beau dévouement de Quenu, qui voulait gagner
sa vie, coûtait cher au ménage des deux jeunes gens. Depuis qu’il courait les
ateliers, c’était sans cesse des dépenses nouvelles, des frais de vêtements, de
nourriture prise au-dehors, de bienvenue payée aux camarades. Les dix-huit cents
francs de Florent ne suffisaient plus. Il avait dû prendre deux leçons qu’il donnait
le soir. Pendant huit ans, il porta la même redingote.
Les deux frères s’étaient fait un ami. La maison avait une façade sur la rue Saint
Jacques, et là s’ouvrait une grande rôtisserie, tenue par un digne homme nommé
Gavard, dont la femme se mourait de la poitrine, au milieu de l’odeur grasse des
volailles. Quand Florent rentrait trop tard pour faire cuire quelque bout de viande,
il achetait en bas un morceau de dinde ou un morceau d’oie de douze sous. C’était
des jours de grand régal. Gavard finit par s’intéresser à ce garçon maigre, il connut
son histoire, il attira le petit. Et bientôt Quenu ne quitta plus la rôtisserie. Dès que
son frère partait, il descendait, il s’installait au fond de la boutique, ravi des quatre
broches gigantesques qui tournaient avec un bruit doux, devant les hautes
flammes claires.
Les larges cuivres de la cheminée luisaient, les volailles fumaient, la graisse
chantait dans la lèchefrite, les broches finissaient par causer entre elles, par
adresser des mots aimables à Quenu, qui, une longue cuiller à la main, arrosait
dévotement les ventres dorés des oies rondes et des grandes dindes. Il restait des
heures, tout rouge des clartés dansantes de la flambée, un peu abêti, riant
vaguement aux grosses bêtes qui cuisaient ; et il ne se réveillait que lorsqu’on
débrochait. Les volailles tombaient dans les plats ; les broches sortaient des
ventres, toutes fumantes ; les ventres se vidaient, laissant couler le jus par les
trous du derrière et de la gorge, emplissant la boutique d’une odeur forte de rôti.
Alors, l’enfant, debout, suivant des yeux l’opération, battait des mains, parlait aux
volailles, leur disait qu’elles étaient bien bonnes, qu’on les mangerait, que les
chats n’auraient que les os. Et il tressautait, quand Gavard lui donnait une tartine
de pain, qu’il mettait mijoter dans la lèchefrite, pendant une demi-heure.
Ce fut là sans doute que Quenu prit l’amour de la cuisine. Plus tard, après avoir
essayé tous les métiers, il revint fatalement aux bêtes qu’on débroche, aux jus qui
forcent à se lécher les doigts. Il craignait d’abord de contrarier son frère, petit
mangeur parlant des bonnes choses avec un dédain d’homme ignorant. Puis,
voyant Florent l’écouter, lorsqu’il lui expliquait quelque plat très compliqué, il luiavoua sa vocation, il entra dans un grand restaurant. Dès lors, la vie des deux
frères fut réglée. Ils continuèrent à habiter la chambre de la rue Royer-Collard, où
ils se retrouvaient chaque soir : l’un, la face réjouie par ses fourneaux ; l’autre, le
visage battu de sa misère de professeur crotté. Florent gardait sa défroque noire,
s’oubliait sur les devoirs de ses élèves, tandis que Quenu, pour se mettre à l’aise,
reprenait son tablier, sa veste blanche et son bonnet blanc de marmiton, tournant
autour du poêle, s’amusant à quelque friandise cuite au four. Et parfois ils
souriaient de se voir ainsi, l’un tout blanc, l’autre tout noir. La vaste pièce semblait
moitié fâchée, moitié joyeuse, de ce deuil et de cette gaieté. Jamais ménage plus
disparate ne s’entendit mieux. L’aîné avait beau maigrir, brûlé par les ardeurs de
son père, le cadet avait beau engraisser, en digne fils de Normand ; ils s’aimaient
dans leur mère commune, dans cette femme qui n’était que tendresse.
Ils avaient un parent, à Paris, un frère de leur mère, un Gradelle, établi charcutier,
rue Pirouette, dans le quartier des Halles. C’était un gros avare, un homme brutal,
qui les reçut comme des meurt-de-faim, la première fois qu’ils se présentèrent
chez lui. Ils y retournèrent rarement. Le jour de la fête du bonhomme, Quenu lui
portait un bouquet, et en recevait une pièce de dix sous. Florent, d’une fierté
maladive, souffrait, lorsque Gradelle examinait sa redingote mince, de l’œil inquiet
et soupçonneux d’un ladre qui flaire la demande d’un dîner ou d’une pièce de cent
sous. Il eut la naïveté, un jour, de changer chez son oncle un billet de cent francs.
L’oncle eut moins peur, en voyant venir les petits, comme il les appelait. Mais les
amitiés en restèrent là.
Ces années furent pour Florent un long rêve doux et triste. Il goûta toutes les joies
amères du dévouement. Au logis, il n’avait que des tendresses. Dehors, dans les
humiliations de ses élèves, dans le coudoiement des trottoirs, il se sentait devenir
mauvais. Ses ambitions mortes s’aigrissaient. Il lui fallut de longs mois pour plier
les épaules et accepter ses souffrances d’homme laid, médiocre et pauvre. Voulant
échapper aux tentations de méchanceté, il se jeta en pleine bonté idéale, il se créa
un refuge de justice et de vérité absolues. Ce fut alors qu’il devint républicain ; il
entra dans la république comme les filles désespérées entrent au couvent. Et ne
trouvant pas une république assez tiède, assez silencieuse, pour endormir ses
maux, il s’en créa une. Les livres lui déplaisaient ; tout ce papier noirci, au milieu
duquel il vivait, lui rappelait la classe puante, les boulettes de papier mâché des
gamins, la torture des longues heures stériles. Puis, les livres ne lui parlaient que
de révolte, le poussaient à l’orgueil, et c’était d’oubli et de paix dont il se sentait
l’impérieux besoin. Se bercer, s’endormir, rêver qu’il était parfaitement heureux,
que le monde allait le devenir, bâtir la cité républicaine où il aurait voulu vivre :
telle fut sa récréation, l’œuvre éternellement reprise de ses heures libres. Il ne
lisait plus, en dehors des nécessités de l’enseignement ; il remontait la rue Saint
Jacques, jusqu’aux boulevards extérieurs, faisait une grande course parfois,
revenait par la barrière d’Italie ; et, tout le long de la route, les yeux sur le quartier
Mouffetard étalé à ses pieds, il arrangeait des mesures morales, des projets de loi
humanitaires, qui auraient changé cette ville souffrante en une ville de béatitude.Quand les journées de février ensanglantèrent Paris, il fut navré, il courut les
clubs, demandant le rachat de ce sang « par le baiser fraternel des républicains du
monde entier ». Il devint un de ces orateurs illuminés qui prêchèrent la révolution
comme une religion nouvelle, toute de douceur et de rédemption. Il fallut les
journées de décembre pour le tirer de sa tendresse universelle. Il était désarmé. Il
se laissa prendre comme un mouton, et fut traité en loup. Quand il s’éveilla de son
sermon sur la fraternité, il crevait la faim sur la dalle froide d’une casemate de
Bicêtre.
Quenu, qui avait alors vingt-deux ans, fut pris d’une angoisse mortelle, en ne
voyant pas rentrer son frère. Le lendemain, il alla chercher, au cimetière
Montmartre, parmi les morts du boulevard, qu’on avait alignés sous de la paille ;
les têtes passaient, affreuses. Le cœur lui manquait, les larmes l’aveuglaient, il dut
revenir à deux reprises, le long de la file. Enfin, à la préfecture de police, au bout
de huit grands jours, il apprit que son frère était prisonnier. Il ne put le voir.
Comme il insistait, on le menaça de l’arrêter lui-même. Il courut alors chez l’oncle
Gradelle, qui était un personnage pour lui, espérant le déterminer à sauver
Florent. Mais l’oncle Gradelle s’emporta, prétendit que c’était bien fait, que ce
grand imbécile n’avait pas besoin de se fourrer avec ces canailles de républicains ;
il ajouta même que Florent devait mal tourner, que cela était écrit sur sa figure.
Quenu pleurait toutes les larmes de son corps. Il restait là, suffoquant. L’oncle, un
peu honteux, sentant qu’il devait faire quelque chose pour ce pauvre garçon, lui
offrit de le prendre avec lui. Il le savait bon cuisinier, et avait besoin d’un aide.
Quenu redoutait tellement de rentrer seul dans la grande chambre de la rue
Royer-Collard qu’il accepta. Il coucha chez son oncle, le soir même, tout en haut, au
fond d’un trou noir où il pouvait à peine s’allonger. Il y pleura moins qu’il n’aurait
pleuré en face du lit vide de son frère.
Il réussit enfin à voir Florent. Mais, en revenant de Bicêtre, il dut se coucher ; une
fièvre le tint pendant près de trois semaines dans une somnolence hébétée. Ce fut
sa première et sa seule maladie. Gradelle envoyait son républicain de neveu à tous
les diables. Quand il connut son départ pour Cayenne, un matin, il tapa dans les
mains de Quenu, l’éveilla, lui annonça brutalement cette nouvelle, provoqua une
telle crise, que le lendemain le jeune homme était debout. Sa douleur se fondit ;
ses chairs molles semblèrent boire ses dernières larmes. Un mois plus tard, il riait,
s’irritait, tout triste d’avoir ri ; puis la belle humeur l’emportait, et il riait sans
savoir.
Il apprit la charcuterie. Il y goûtait plus de jouissances encore que dans la cuisine.
Mais l’oncle Gradelle lui disait qu’il ne devait pas trop négliger ses casseroles,
qu’un charcutier bon cuisinier était rare, que c’était une chance d’avoir passé par
un restaurant avant d’entrer chez lui. Il utilisait ses talents, d’ailleurs ; il lui faisait
faire des dîners pour la ville, le chargeait particulièrement des grillades et des
côtelettes de porc aux cornichons. Comme le jeune homme lui rendait de réels
services, il l’aima à sa manière, lui pinçant les bras, les jours de belle humeur. Ilavait vendu le pauvre mobilier de la rue Royer-Collard, et en gardait l’argent,
quarante et quelques francs, pour que ce farceur de Quenu, disait-il, ne le jetât pas
par les fenêtres. Il finit pourtant par lui donner chaque mois six francs pour ses
menus plaisirs.
Quenu, serré d’argent, brutalisé parfois, était parfaitement heureux. Il aimait
qu’on lui mâchât sa vie. Florent l’avait trop élevé en fille paresseuse. Puis, il s’était
fait une amie chez l’oncle Gradelle. Quand celui-ci perdit sa femme, il dut prendre
une fille, pour le comptoir. Il la choisit bien portante, appétissante, sachant que
cela égaye le client et fait honneur aux viandes cuites ; il connaissait, rue Cuvier,
près du jardin des Plantes, une dame veuve, dont le mari avait eu la direction des
postes à Plassans, une sous-préfecture du Midi. Cette dame, qui vivait d’une petite
rente viagère, très modestement, avait amené de cette ville une grosse et belle
enfant, qu’elle traitait comme sa propre fille. Lisa la soignait d’un air placide, avec
une humeur égale, un peu sérieuse, tout à fait belle quand elle souriait. Son grand
charme venait de la façon exquise dont elle plaçait son rare sourire. Alors, son
regard était une caresse, sa gravité ordinaire donnait un prix inestimable à cette
science soudaine de séduction. La vieille dame disait souvent qu’un sourire de Lisa
la conduirait en enfer. Lorsqu’un asthme l’emporta, elle laissa à sa fille d’adoption
toutes ses économies, une dizaine de mille francs. Lisa resta huit jours seule dans
le logement de la rue Cuvier ; ce fut là que Gradelle vint la chercher. Il la
connaissait pour l’avoir souvent vue avec sa maîtresse, quand cette dernière lui
rendait visite, rue Pirouette. Mais, à l’enterrement, elle lui parut si embellie, si
solidement bâtie, qu’il alla jusqu’au cimetière. Pendant qu’on descendait le
cercueil, il réfléchissait qu’elle serait superbe dans la charcuterie. Il se tâtait, se
disait qu’il lui offrirait bien trente francs par mois, avec le logement et la
nourriture. Lorsqu’il lui fit des propositions, elle demanda vingt-quatre heures
pour lui rendre réponse. Puis, un matin, elle arriva avec son petit paquet, et ses dix
mille francs, dans son corsage. Un mois plus tard, la maison lui appartenait,
Gradelle, Quenu, jusqu’au dernier des marmitons. Quenu, surtout, se serait haché
les doigts pour elle. Quand elle venait à sourire, il restait là, riant d’aise lui-même à
la regarder.
Lisa, qui était la fille aînée des Macquart, de Plassans, avait encore son père. Elle le
disait à l’étranger, ne lui écrivait jamais. Parfois, elle laissait seulement échapper
que sa mère était, de son vivant, une rude travailleuse, et qu’elle tenait d’elle. Elle
se montrait, en effet, très patiente au travail. Mais elle ajoutait que la brave
femme avait eu une belle constance de se tuer pour faire aller le ménage. Elle
parlait alors des devoirs de la femme et des devoirs du mari, très sagement, d’une
façon honnête, qui ravissait Quenu. Il lui affirmait qu’il avait absolument ses idées.
Les idées de Lisa étaient que tout le monde doit travailler pour manger ; que
chacun est chargé de son propre bonheur ; qu’on fait le mal en encourageant la
paresse ; enfin que, s’il y a des malheureux, c’est tant pis pour les fainéants. C’était
là une condamnation très nette de l’ivrognerie, des flâneries légendaires du vieux
Macquart. Et, à son insu, Macquart parlait haut en elle ; elle n’était qu’uneMacquart rangée, raisonnable, logique avec ses besoins de bien-être, ayant
compris que la meilleure façon de s’endormir dans une tiédeur heureuse est
encore de se faire soi-même un lit de béatitude. Elle donnait à cette couche
moelleuse toutes ses heures, toutes ses pensées. Dès l’âge de six ans, elle
consentait à rester bien sage sur sa petite chaise, la journée entière, à la condition
qu’on la récompenserait d’un gâteau le soir.
Chez le charcutier Gradelle, Lisa continua sa vie calme, régulière, éclairée par ses
beaux sourires. Elle n’avait pas accepté l’offre du bonhomme à l’aventure ; elle
savait trouver en lui un chaperon, elle pressentait peut-être, dans cette boutique
sombre de la rue Pirouette, avec le flair des personnes chanceuses, l’avenir solide
qu’elle rêvait, une vie de jouissances saines, un travail sans fatigue, dont chaque
heure amenât la récompense. Elle soigna son comptoir avec les soins tranquilles
qu’elle avait donnés à la veuve du directeur des postes. Bientôt, la propreté des
tabliers de Lisa fut proverbiale dans le quartier. L’oncle Gradelle était si content de
cette belle fille, qu’il disait parfois à Quenu, en ficelant ses saucissons :
– Si je n’avais pas soixante ans passés, ma parole d’honneur, je ferais la bêtise de
l’épouser... C’est de l’or en barre, mon garçon, une femme comme ça dans le
commerce.
Quenu réfléchissait. Il rit pourtant à belles dents, un jour qu’un voisin l’accusa
d’être amoureux de Lisa. Cela ne le tourmentait guère. Ils étaient très bons amis.
Le soir, ils montaient ensemble se coucher. Lisa occupait, à côté du trou noir où
s’allongeait le jeune homme, une petite chambre qu’elle avait rendue toute claire,
en l’ornant partout de rideaux de mousseline. Ils restaient là, un instant, sur le
palier, leur bougeoir à la main, causant, mettant la clef dans la serrure. Et ils
refermaient leur porte, disant amicalement :
– Bonsoir, mademoiselle Lisa.
– Bonsoir, monsieur Quenu.
Quenu se mettait au lit en écoutant Lisa faire son petit ménage. La cloison était si
mince, qu’il pouvait suivre chacun de ses mouvements. Il pensait : « Tiens, elle tire
les rideaux de sa fenêtre. Qu’est-ce qu’elle peut bien faire devant sa commode ? La
voilà qui s’assoit et qui ôte ses bottines. Ma foi, bonsoir, elle a soufflé sa bougie.
Dormons. » Et, s’il entendait craquer le lit, il murmurait en riant : « Fichtre ! elle
n’est pas légère, mademoiselle Lisa. » Cette idée l’égayait ; il finissait par
s’endormir, en songeant aux jambons et aux bandes de petit salé qu’il devait
préparer le lendemain.
Cela dura un an, sans une rougeur de Lisa, sans un embarras de Quenu. Le matin,
au fort du travail, lorsque la jeune fille venait la cuisine, leurs mains se
rencontraient au milieu des hachis. Elle l’aidait parfois, elle tenait les boyaux de
ses doigts potelés, pendant qu’il les bourrait de viandes et de lardons. Ou bien ilsgoûtaient ensemble la chair crue des saucisses, du bout de la langue, pour voir si
elle était convenablement épicée. Elle était de bon conseil, connaissait des
recettes du Midi, qu’il expérimenta avec succès. Souvent, il la sentait derrière son
épaule, regardant au fond des marmites, s’approchant si près, qu’il avait sa forte
gorge dans le dos. Elle lui passait une cuiller, un plat. Le grand feu leur mettait le
sang sous la peau. Lui, pour rien au monde, n’aurait cessé de tourner les bouillies
grasses qui s’épaississaient sur le fourneau ; tandis que, toute grave, elle discutait
le degré de cuisson. L’après-midi, lorsque la boutique se vidait, ils causaient
tranquillement, pendant des heures. Elle restait dans son comptoir, un peu
renversée, tricotant d’une façon douce et régulière. Il s’asseyait sur un billot, les
jambes ballantes, tapant des talons contre le bloc de chêne. Et ils s’entendaient à
merveille ; ils parlaient de tout, le plus ordinairement de cuisine, et puis de l’oncle
Gradelle, et encore du quartier. Elle lui racontait des histoires comme à un enfant ;
elle en savait de très jolies, des légendes miraculeuses, pleines d’agneaux et de
petits anges, qu’elle disait d’une voix flûtée, avec son grand air sérieux. Si quelque
cliente entrait, pour ne pas se déranger, elle demandait au jeune homme le pot du
saindoux ou la boîte des escargots. À onze heures, ils remontaient se coucher,
lentement, comme la veille. Puis, en refermant leur porte, de leur voix calme :
– Bonsoir, mademoiselle Lisa.
– Bonsoir, monsieur Quenu.
Un matin, l’oncle Gradelle fut foudroyé par une attaque d’apoplexie, en préparant
une galantine. Il tomba le nez sur la table à hacher. Lisa ne perdit pas son sang
froid. Elle dit qu’il ne fallait pas laisser le mort au beau milieu de la cuisine ; elle le
fit porter au fond, dans un cabinet où l’oncle couchait. Puis, elle arrangea une
histoire avec les garçons ; l’oncle devait être mort dans son lit, si l’on ne voulait pas
dégoûter le quartier et perdre la clientèle. Quenu aida à porter le mort, stupide,
très étonné de ne pas trouver de larmes. Plus tard, Lisa et lui pleurèrent ensemble.
Il était seul héritier, avec son frère Florent. Les commères des rues voisines
donnaient au vieux Gradelle une fortune considérable. La vérité fut qu’on ne
découvrit pas un écu d’argent sonnant. Lisa resta inquiète. Quenu la voyait
réfléchir, regarder autour d’elle du matin au soir, comme si elle avait perdu
quelque chose. Enfin, elle décida un grand nettoyage, prétendant qu’on jasait, que
l’histoire de la mort du vieux courait, qu’il fallait montrer une grande propreté.
Une après-midi, comme elle était depuis deux heures à la cave, où elle lavait elle
même les cuves à saler, elle reparut, tenant quelque chose dans son tablier. Quenu
hachait des foies de cochon. Elle attendit qu’il eût fini, causant avec lui d’une voix
indifférente. Mais ses yeux avaient un éclat extraordinaire, elle sourit de son beau
sourire, en lui disant qu’elle voulait lui parler. Elle monta l’escalier, péniblement,
les cuisses gênées par la chose qu’elle portait, et qui tendait son tablier à le crever.
Au troisième étage, elle soufflait, elle dut s’appuyer un instant contre la rampe.
Quenu, étonné, la suivit sans mot dire, jusque dans sa chambre. C’était la première
fois qu’elle l’invitait à y entrer. Elle ferma la porte ; et, lâchant les coins du tablierque ses doigts roidis ne pouvaient plus tenir, elle laissa rouler doucement sur son
lit une pluie de pièces d’argent et de pièces d’or. Elle avait trouvé, au fond d’un
saloir, le trésor de l’oncle Gradelle. Le tas fit un grand trou, dans ce lit délicat et
moelleux de jeune fille.
La joie de Lisa et de Quenu fut recueillie. Ils s’assirent sur le bord du lit, Lisa à la
tête, Quenu au pied, aux deux côtés du tas ; et ils comptèrent l’argent sur la
couverture, pour ne pas faire de bruit. Il y avait quarante mille francs d’or, trois
mille francs d’argent, et, dans un étui de fer-blanc, quarante-deux mille francs en
billets de banque. Ils mirent deux bonnes heures pour additionner tout cela. Les
mains de Quenu tremblaient un peu. Ce fut Lisa qui fit le plus de besogne. Ils
rangeaient les piles d’or sur l’oreiller, laissant l’argent dans le trou de la
couverture. Quand ils eurent trouvé le chiffre, énorme pour eux, de quatre-vingt
cinq mille francs, ils causèrent. Naturellement, ils parlèrent de l’avenir, de leur
mariage, sans qu’il eût jamais été question d’amour entre eux. Cet argent semblait
leur délier la langue. Ils s’étaient enfoncés davantage, s’adossant au mur de la
ruelle, sous les rideaux de mousseline blanche, les jambes un peu allongées ; et
comme, en bavardant, leurs mains fouillaient l’argent, elles s’y étaient
rencontrées, s’oubliant l’une dans l’autre, au milieu des pièces de cent sous. Le
crépuscule les surprit. Alors seulement Lisa rougit de se voir à côté de ce garçon.
Ils avaient bouleversé le lit, les draps pendaient, l’or, sur l’oreiller qui les séparait,
faisait des creux, comme si des têtes s’y étaient roulées, chaudes de passion.
Ils se levèrent gênés, de l’air confus de deux amoureux qui viennent de commettre
une première faute. Ce lit défait, avec tout cet argent, les accusait d’une joie
défendue, qu’ils avaient goûtée, la porte close. Ce fut leur chute, à eux. Lisa, qui
rattachait ses vêtements comme si elle avait fait le mal, alla chercher ses dix mille
francs. Quenu voulut qu’elle les mît avec les quatre-vingt-cinq mille francs de
l’oncle ; il mêla les deux sommes en riant, en disant que l’argent, lui aussi, devait se
fiancer ; et il fut convenu que ce serait Lisa qui garderait « le magot » dans sa
commode. Quand elle l’eut serré et qu’elle eut refait le lit, ils descendirent
paisiblement. Ils étaient mari et femme.
Le mariage eut lieu le mois suivant. Le quartier le trouva naturel, tout à fait
convenable. On connaissait vaguement l’histoire du trésor, la probité de Lisa était
un sujet d’éloges sans fin ; après tout, elle pouvait ne rien dire à Quenu, garder les
écus pour elle ; si elle avait parlé, c’était par honnêteté pure, puisque personne ne
l’avait vue. Elle méritait bien que Quenu l’épousât. Ce Quenu avait de la chance, il
n’était pas beau, et il trouvait une belle femme qui lui déterrait une fortune.
L’admiration alla si loin, qu’on finit par dire tout bas que « Lisa était vraiment bête
d’avoir fait ce qu’elle avait fait ». Lisa souriait, quand on lui parlait de ces choses à
mots couverts. Elle et son mari vivaient comme auparavant, dans une bonne
amitié, dans une paix heureuse. Elle l’aidait, rencontrait ses mains au milieu des
hachis, se penchait au-dessus de son épaule pour visiter d’un coup d’œil les
marmites. Et ce n’était toujours que le grand feu de la cuisine qui leur mettait lesang sous la peau.
Cependant, Lisa était une femme intelligente qui comprit vite la sottise de laisser
dormir leurs quatre-vingt-quinze mille francs dans le tiroir de la commode. Quenu
les aurait volontiers remis au fond du saloir, en attendant d’en avoir gagné autant ;
ils se seraient alors retirés à Suresnes, un coin de la banlieue qu’ils aimaient. Mais
elle avait d’autres ambitions. La rue Pirouette blessait ses idées de propreté, son
besoin d’air, de lumière, de santé robuste. La boutique, où l’oncle Gradelle avait
amassé son trésor, sou à sou, était une sorte de boyau noir, une de ces
charcuteries douteuses des vieux quartiers, dont les dalles usées gardent l’odeur
forte des viandes, malgré les lavages ; et la jeune femme rêvait une de ces claires
boutiques modernes, d’une richesse de salon, mettant la limpidité de leurs glaces
sur le trottoir d’une large rue. Ce n’était pas, d’ailleurs, l’envie mesquine de faire la
dame, derrière un comptoir ; elle avait une conscience très nette des nécessités
luxueuses du nouveau commerce. Quenu fut effrayé, la première fois, quand elle
lui parla de déménager et de dépenser une partie de leur argent à décorer un
magasin. Elle haussait doucement les épaules, en souriant.
Un jour, comme la nuit tombait et que la charcuterie était noire, le deux époux
entendirent, devant leur porte, une femme du quartier qui disait à une autre :
– Ah bien ! non, je ne me fournis plus chez eux, je ne leur prendrais pas un bout de
boudin, voyez-vous, ma chère... Il y a eu un mort dans leur cuisine.
Quenu en pleura. Cette histoire d’un mort dans sa cuisine faisait du chemin. Il
finissait par rougir devant les clients, quand il les voyait flairer de trop près sa
marchandise. Ce fut lui qui reparla à sa femme de son idée de déménagement. Elle
s’était occupée, sans rien dire, de la nouvelle boutique ; elle en avait trouvé une à
deux pas, rue Rambuteau, située merveilleusement. Les Halles centrales qu’on
ouvrait en face tripleraient la clientèle, feraient connaître la maison des quatre
coins de Paris. Quenu se laissa entraîner à des dépenses folles ; il mit plus de
trente mille francs en marbres, en glaces et en dorures. Lisa passait des heures
avec les ouvriers, donnait son avis sur les plus minces détails. Quand elle put enfin
s’installer dans son comptoir, on vint en procession acheter chez eux, uniquement
pour voir la boutique. Le revêtement des murs était tout en marbre blanc ; au
plafond, une immense glace carrée s’encadrait dans un large lambris doré et très
orné, laissant pendre, au milieu, un lustre à quatre branches ; et, derrière le
comptoir, tenant le panneau entier, à gauche encore, et au fond, d’autres glaces,
prises entre les plaques de marbre, mettaient des lacs de clarté, des portes qui
semblaient s’ouvrir sur d’autres salles, à l’infini, toutes emplies des viandes
étalées. À droite, le comptoir, très grand, fut surtout trouvé d’un beau travail ; des
losanges de marbre rose y dessinaient des médaillons symétriques. À terre, il y
avait, comme dallage, des carreaux blancs et roses, alternés, avec une grecque
rouge sombre pour bordure. Le quartier fut fier de sa charcuterie, personne ne
songea plus à parler de la cuisine de la rue Pirouette, où il y avait eu un mort.Pendant un mois, les voisines s’arrêtèrent sur le trottoir, pour regarder Lisa, à
travers les cervelas et les crépines de l’étalage. On s’émerveillait de sa chair
blanche et rosée, autant que des marbres. Elle parut l’âme, la clarté vivante, l’idole
saine et solide de la charcuterie ; et on ne la nomma plus que la belle Lisa.
À droite de la boutique, se trouvait la salle à manger, une pièce très propre, avec
un buffet, une table et des chaises cannées de chêne clair. La natte qui couvrait le
parquet, le papier jaune tendre, la toile cirée imitant le chêne, la rendaient un peu
froide, égayée seulement par les luisants d’une suspension de cuivre tombant du
plafond, élargissant, au-dessus de la table, son grand abat-jour de porcelaine
transparente. Une porte de la salle à manger donnait dans la vaste cuisine carrée.
Et, au bout de celle-ci, il y avait une petite cour dallée, qui servait de débarras,
encombrée de terrines, de tonneaux, d’ustensiles hors d’usage ; à gauche de la
fontaine, les pots de fleurs fanées de l’étalage achevaient d’agoniser, le long de la
gargouille où l’on jetait les eaux grasses.
Les affaires furent excellentes. Quenu, que les avances avaient épouvanté,
éprouvait presque du respect pour sa femme, qui, selon lui, « était une forte
tête ». Au bout de cinq ans, ils avaient près de quatre-vingt mille francs placés en
bonnes rentes. Lisa expliquait qu’ils n’étaient pas ambitieux, qu’ils ne tenaient pas
à entasser trop vite ; sans cela, elle aurait fait gagner à son mari « des mille et des
cents », en le poussant dans le commerce en gros des cochons. Ils étaient jeunes
encore, ils avaient du temps devant eux ; puis, ils n’aimaient pas le travail salopé,
ils voulaient travailler à leur aise, sans se maigrir de soucis, en bonnes gens qui
tiennent bien à vivre.
– Tenez, ajoutait Lisa, dans ses heures d’expansion, j’ai un cousin à Paris... Je ne le
vois pas, les deux familles sont brouillées. Il a pris le nom de Saccard, pour faire
oublier certaines choses... Eh bien, ce cousin, m’a-t-on dit, gagne des millions. Ça
ne vit pas, ça se brûle le sang, c’est toujours par voies et par chemins, au milieu de
trafics d’enfer. Il est impossible, n’est-ce pas ? que ça mange tranquillement son
dîner, le soir. Nous autres, nous savons au moins ce que nous mangeons, nous
n’avons pas ces tracasseries. On n’aime l’argent que parce qu’il en faut pour vivre.
On tient au bien-être, c’est naturel. Quant à gagner pour gagner, à se donner plus
de mal qu’on ne goûtera ensuite de plaisir, ma parole, j’aimerais mieux me croiser
les bras... Et puis, je voudrais bien les voir ses millions, à mon cousin. Je ne crois
pas aux millions comme ça. Je l’ai aperçu, l’autre jour, en voiture ; il était tout
jaune, il avait l’air joliment sournois. Un homme qui gagne de l’argent n’a pas une
mine de cette couleur-là. Enfin, ça le regarde... Nous préférons ne gagner que cent
sous, et profiter des cent sous.
Le ménage profitait, en effet. Ils avaient eu une fille, dès la première année de leur
mariage. À eux trois, ils réjouissaient les yeux. La maison allait largement,
heureusement, sans trop de fatigue, comme le voulait Lisa. Elle avait
soigneusement écarté toutes les causes possibles de trouble, laissant couler lesjournées au milieu de cet air gras, de cette prospérité alourdie. C’était un coin de
bonheur raisonné, une mangeoire confortable, où la mère, le père et la fille
s’étaient mis à l’engrais. Quenu seul avait des tristesses parfois, quand il songeait à
son pauvre Florent. Jusqu’en 1856, il reçut des lettres de lui, de loin en loin. Puis,
les lettres cessèrent ; il apprit par un journal que trois déportés avaient voulu
s’évader de l’île du Diable et s’étaient noyés avant d’atteindre la côte. À la
préfecture de police, on ne put lui donner de renseignements précis ; son frère
devait être mort. Il conserva pourtant quelque espoir, mais les mois se passèrent.
Florent, qui battait la Guyane hollandaise, se gardait d’écrire, espérant toujours
rentrer en France. Quenu finit par le pleurer comme un mort auquel on n’a pu dire
adieu. Lisa ne connaissait pas Florent. Elle trouvait de très bonnes paroles toutes
les fois que son mari se désespérait devant elle ; elle le laissait lui raconter pour la
centième fois des histoires de jeunesse, la grande chambre de la rue Royer-Collard,
les trente-six métiers qu’il avait appris, les friandises qu’il faisait cuire dans le
poêle, tout habillé de blanc tandis que Florent était tout habillé de noir. Elle
l’écoutait tranquillement, avec des complaisances infinies.
Ce fut au milieu de ces joies sagement cultivées et mûries que Florent tomba, un
matin de septembre, à l’heure où Lisa prenait son bain de soleil matinal, et où
Quenu, les yeux gros encore de sommeil, mettait paresseusement les doigts dans
les graisses figées de la veille. La charcuterie fut toute bouleversée. Gavard voulut
qu’on cachât « le proscrit », comme il le nommait, en gonflant un peu les joues.
Lisa, plus pâle et plus grave que d’ordinaire, le fit enfin monter au cinquième, où
elle lui donna la chambre de sa fille de boutique. Quenu avait coupé du pain et du
jambon. Mais Florent put à peine manger ; il était pris de vertiges et de nausées ; il
se coucha, resta cinq jours au lit, avec un gros délire, un commencement de fièvre
cérébrale, qui fut heureusement combattu avec énergie. Quand il revint à lui, il
aperçut Lisa à son chevet, remuant sans bruit une cuiller dans une tasse. Comme il
voulait la remercier, elle lui dit qu’il devait se tenir tranquille, qu’on causerait plus
tard. Au bout de trois jours, le malade fut sur pied. Alors, un matin, Quenu monta
le chercher en lui disant que Lisa les attendait, au premier, dans sa chambre.
Ils occupaient là un petit appartement, trois pièces et un cabinet. Il fallait traverser
une pice nue, où il n’y avait que des chaises, puis un petit salon, dont le meuble,
caché sous des housses blanches, dormait discrètement dans le demi-jour des
persiennes toujours tirées, pour que la clarté trop vive ne mangeât pas le bleu
tendre du reps, et l’on arrivait à la chambre à coucher, la seule pièce habitée,
meublée d’acajou, très confortable. Le lit surtout était surprenant, avec ses quatre
matelas, ses quatre oreillers, ses épaisseurs de couvertures, son édredon, son
assoupissement ventru au fond de l’alcôve moite. C’était un lit fait pour dormir.
L’armoire à glace, la toilette-commode, le guéridon couvert d’une dentelle au
crochet, les chaises protégées par des carrés de guipure, mettaient là un luxe
bourgeois net et solide. Contre le mur de gauche, aux deux côtés de la cheminée,
garnie de vases à paysages montés sur cuivre, et d’une pendule représentant un
Gutenberg pensif, tout doré, le doigt appuyé sur un livre, étaient pendus lesportraits à l’huile de Quenu et de Lisa, dans des cadres ovales, très chargés
d’ornements. Quenu souriait ; Lisa avait l’air comme il faut ; tous deux en noir, la
figure lavée, délayée, d’un rose fluide et d’un dessin flatteur. Une moquette où des
rosaces compliquées se mêlaient à des étoiles cachait le parquet. Devant le lit,
s’allongeait un de ces tapis de mousse, fait de longs brins de laine frisés, œuvre de
patience que la belle charcutière avait tricotée dans son comptoir. Mais ce qui
étonnait, au milieu de ces choses neuves, c’était, adossé au mur de droite, un
grand secrétaire, carré, trapu, qu’on avait fait revernir, sans pouvoir réparer les
ébréchures du marbre, ni cacher les éraflures de l’acajou noir de vieillesse. Lisa
avait voulu conserver ce meuble, dont l’oncle Gradelle s’était servi pendant plus
de quarante ans ; elle disait qu’il leur porterait bonheur. À la vérité, il avait des
ferrures terribles, une serrure de prison, et il était si lourd qu’on ne pouvait le
bouger de place.
Lorsque Florent et Quenu entrèrent, Lisa, assise devant le tablier baissé du
secrétaire, écrivait, alignait des chiffres, d’une grosse écriture ronde, très lisible.
Elle fit un signe pour qu’on ne la dérangeât pas. Les deux hommes s’assirent.
Florent, surpris, regardait la chambre, les deux portraits, la pendule, le lit.
– Voici, dit enfin Lisa, après avoir vérifié posément toute une page de calculs.
Écoutez-moi... Nous avons des comptes à vous rendre, mon cher Florent.
C’était la première fois qu’elle le nommait ainsi. Elle prit la page de calculs et
continua :
– Votre oncle Gradelle est mort sans testament ; vous étiez, vous et votre frère, les
deux seuls héritiers... Aujourd’hui, nous devons vous donner votre part.
– Mais je ne demande rien, s’écria Florent, je ne veux rien !
Quenu devait ignorer les intentions de sa femme. Il était devenu un peu pâle, il la
regardait d’un air fâché. Vraiment, il aimait bien son frère ; mais il était inutile de
lui jeter ainsi l’héritage de l’oncle à la tête. On aurait vu plus tard.
– Je sais bien, mon cher Florent, reprit Lisa, que vous n’êtes pas revenu pour nous
réclamer ce qui vous appartient. Seulement, les affaires sont les affaires ; il vaut
mieux en finir tout de suite... Les économies de votre oncle se montaient à
quatre-vingt-cinq mille francs. J’ai donc porté à votre compte quarante-deux mille
cinq cents francs. Les voici.
Elle lui montra le chiffre sur la feuille de papier.
– Il n’est pas aussi facile malheureusement d’évaluer la boutique, matériel,
marchandises, clientèle. Je n’ai pu mettre que des sommes approximatives ; mais
je crois avoir compté tout, très largement... Je suis arrivée au total de quinze mille
trois cent dix francs, ce qui fait pour vous sept mille six cent cinquante-cinq francs,
et en tout cinquante mille cent cinquante-cinq francs... Vous vérifierez, n’est-cepas ?
Elle avait épelé les chiffres d’une voix nette, et elle lui tendit la feuille de papier,
qu’il dut prendre.
– Mais, cria Quenu, jamais la charcuterie du vieux n’a valu quinze mille francs ! Je
n’en aurais pas donné dix mille, moi !
Sa femme l’exaspérait, à la fin. On ne pousse pas l’honnêteté à ce point. Est-ce que
Florent lui parlait de la charcuterie ? D’ailleurs, il ne voulait rien, il l’avait dit.
– La charcuterie valait quinze mille trois cent dix francs, répéta tranquillement
Lisa... Vous comprenez, mon cher Florent, il est inutile de mettre un notaire là
dedans. C’est à nous de faire notre partage, puisque vous ressuscitez... Dès votre
arrivée, j’ai nécessairement songé à cela, et pendant que vous aviez la fièvre, là
haut, j’ai tâché de dresser ce bout d’inventaire tant bien que mal... Vous voyez,
tout y est détaillé. J’ai fouillé nos anciens livres, j’ai fait appel à mes souvenirs.
Lisez à voix haute, je vous donnerai les renseignements que vous pourriez désirer.
Florent avait fini par sourire. Il était ému de cette probité aisée et comme
naturelle. Il posa la page de calculs sur les genoux de la jeune femme ; puis, lui
prenant la main :
– Ma chère Lisa, dit-il, je suis heureux de voir que vous faites de bonnes affaires ;
mais je ne veux pas de votre argent. L’héritage est à mon frère et à vous, qui avez
soigné l’oncle jusqu’à la fin... Je n’ai besoin de rien, je n’entends pas vous déranger
dans votre commerce.
Elle insista, se fâcha même, tandis que, sans parler, se contenant, Quenu mordait
ses pouces.
– Eh ! reprit Florent en riant, si l’oncle Gradelle vous entendait, il serait capable de
venir vous reprendre l’argent... Il ne m’aimait guère, l’oncle Gradelle.
– Ah ! pour ça, non, il ne t’aimait guère, murmura Quenu à bout de forces.
Mais Lisa discutait encore. Elle disait qu’elle ne voulait pas avoir dans son
secrétaire de l’argent qui ne fût pas à elle, que cela la troublerait, qu’elle n’allait
plus vivre tranquille avec cette pensée. Alors Florent, continuant à plaisanter, lui
offrit de placer son argent chez elle, dans sa charcuterie. D’ailleurs, il ne refusait
pas leurs services ; il ne trouverait sans doute pas du travail tout de suite ; puis il
n’était guère présentable, il lui faudrait un habillement complet.
– Pardieu ! s’écria Quenu, tu coucheras chez nous, tu mangeras chez nous, et nous
allons t’acheter le nécessaire. C’est une affaire entendue... Tu sais bien que nous
ne te laisserons pas sur le pavé, que diable !
Il était tout attendri. Il avait même quelque honte d’avoir eu peur de donner unegrosse somme, en un coup. Il trouva des plaisanteries ; il dit à son frère qu’il se
chargeait de le rendre gras. Celui-ci hocha doucement la tête. Cependant, Lisa
pliait la page de calculs. Elle la mit dans un tiroir du secrétaire.
– Vous avez tort, dit-elle, comme pour conclure. J’ai fait ce que je devais faire.
Maintenant, ce sera comme vous voudrez... Moi, voyez-vous, je n’aurais pas vécu
en paix. Les mauvaises pensées me dérangent trop.
Ils parlèrent d’autre chose. Il fallait expliquer la présence de Florent, en évitant de
donner l’éveil à la police. Il leur apprit qu’il était rentré en France, grâce aux
papiers d’un pauvre diable, mort entre ses bras de la fièvre jaune, à Surinam. Par
une rencontre singulière, ce garçon se nommait également Florent, mais de son
prénom. Florent Laquerrière n’avait laissé qu’une cousine à Paris, dont on lui avait
écrit la mort en Amérique ; rien n’était plus facile que de jouer son rôle. Lisa s’offrit
d’elle-même pour être la cousine. Il fut entendu qu’on raconterait une histoire de
cousin revenu de l’étranger, à la suite de tentatives malheureuses, et recueilli par
les Quenu-Gradelle, comme on nommait le ménage dans le quartier, en attendant
qu’il pût trouver une position. Quand tout fut réglé, Quenu voulut que son frère
visitât le logement ; il ne lui fit pas grâce du moindre tabouret. Dans la pièce nue,
où il n’y avait que des chaises, Lisa poussa une porte, lui montra un cabinet, en
disant que la fille de boutique coucherait là, et que lui garderait la chambre du
cinquième.
Le soir, Florent était tout habillé de neuf. Il s’était entêté à prendre encore un
paletot et un pantalon noirs, malgré les conseils de Quenu, que cette couleur
attristait. On ne le cacha plus, Lisa conta à qui voulut l’entendre l’histoire du
cousin. Il vivait dans la charcuterie, s’oubliait sur une chaise de la cuisine, revenait
s’adosser contre les marbres de la boutique. À table, Quenu le bourrait de
nourriture, se fâchait parce qu’il était petit mangeur et qu’il laissait la moitié des
viandes dont on lui emplissait son assiette. Lisa avait repris ses allures lentes et
béates ; elle le tolérait, même le matin, quand il gênait le service ; elle l’oubliait,
puis, lorsqu’elle le rencontrait, noir devant elle, elle avait un léger sursaut, et elle
trouvait un de ses beaux sourires pourtant, afin de ne point le blesser. Le
désintéressement de cet homme maigre l’avait frappée ; elle éprouvait pour lui
une sorte de respect, mêlé d’une peur vague. Florent ne sentait qu’une grande
affection autour de lui.
À l’heure du coucher, il montait, un peu las de sa journée vide, avec les deux
garçons de la charcuterie, qui occupaient des mansardes voisines de la sienne.
L’apprenti, Léon, n’avait guère plus de quinze ans ; c’était un enfant, mince, l’air
très doux, qui volait les entames de jambon et les bouts de saucissons oubliés ; il
les cachait sous son oreiller, les mangeait, la nuit, sans pain. Plusieurs fois, Florent
crut comprendre que Léon donnait à souper, vers une heure du matin ; des voix
contenues chuchotaient, puis venaient des bruits de mâchoires, des froissements
de papier, et il y avait un rire perlé, un rire de gamine qui ressemblait à un trilleadouci de flageolet, dans le grand silence de la maison endormie. L’autre garçon,
Auguste Landois, était de Troyes ; gras d’une mauvaise graisse, la tête trop grosse,
et chauve déjà, il n’avait que vingt-huit ans. Le premier soir, en montant, il conta
son histoire à Florent, d’une façon longue et confuse. Il n’était d’abord venu à Paris
que pour se perfectionner et retourner ouvrir une charcuterie à Troyes, où sa
cousine germaine, Augustine Landois, l’attendait. Ils avaient eu le même parrain,
ils portaient le même prénom. Puis l’ambition le prit, il rêva de s’établir à Paris
avec l’héritage de sa mère qu’il avait déposé chez un notaire, avant de quitter la
Champagne. Là, comme ils étaient arrivés au cinquième, Auguste retint Florent, en
lui disant beaucoup de bien de madame Quenu. Elle avait consenti à faire venir
Augustine Landois, pour remplacer une fille de boutique qui avait mal tourné. Lui,
savait son métier à présent ; elle achevait d’apprendre le commerce. Dans un an,
dix-huit mois, ils s’épouseraient ; ils auraient une charcuterie, sans doute à
Plaisance, à quelque bout populeux de Paris. Ils n’étaient pas pressés de se marier,
parce que les lards ne valaient rien, cette année-là. Il raconta encore qu’ils
s’étaient fait photographier ensemble, à une fête de Saint-Ouen. Alors, il entra
dans la mansarde, désireux de revoir la photographie qu’elle n’avait pas cru devoir
enlever de la cheminée, pour que le cousin de madame Quenu eût une jolie
chambre. Il s’oublia un instant, blafard dans la lueur jaune de son bougeoir,
regardant la pièce encore toute pleine de la jeune fille, s’approchant du lit,
demandant à Florent s’il était bien couché. Elle, Augustine, couchait en bas,
maintenant ; elle serait mieux, les mansardes étaient très froides, l’hiver. Enfin, il
s’en alla, laissant Florent seul avec le lit et en face de la photographie. Auguste
était un Quenu blême ; Augustine, une Lisa pas mûre.
Florent, ami des garçons, gâté par son frère, accepté par Lisa, finit par s’ennuyer
terriblement. Il avait cherché des leçons sans pouvoir en trouver. Il évitait,
d’ailleurs, d’aller dans le quartier des Écoles, où il craignait d’être reconnu. Lisa,
doucement, lui disait qu’il ferait bien de s’adresser aux maisons de commerce ; il
pouvait faire la correspondance, tenir les écritures. Elle revenait toujours à cette
idée, et finit par s’offrir pour lui trouver une place. Elle s’irritait peu à peu de le
rencontrer sans cesse dans ses jambes, oisif, ne sachant que faire de son corps.
D’abord, ce ne fut qu’une haine raisonnée des gens qui se croisent les bras et qui
mangent, sans qu’elle songeât encore à lui reprocher de manger chez elle. Elle lui
disait :
– Moi, je ne pourrais pas vivre à rêvasser toute la journée. Vous ne devez pas avoir
faim, le soir... Il faut vous fatiguer, voyez-vous.
Gavard, de son côté, cherchait une place pour Florent. Mais il cherchait d’une façon
extraordinaire et tout à fait souterraine. Il aurait voulu trouver quelque emploi
dramatique ou simplement d’une ironie amère, qui convînt à « un proscrit ».
Gavard était un homme d’opposition. Il venait de dépasser la cinquantaine, et se
vantait d’avoir déjà dit leur fait à quatre gouvernements. Charles X, les prêtres, les
nobles, toute cette racaille qu’il avait flanquée à la porte, lui faisaient encorehausser les épaules ; Louis-Philippe était un imbécile, avec ses bourgeois, et il
racontait l’histoire des bas de laine, dans lesquels le roi citoyen cachait ses gros
sous ; quant à la république de 48, c’était une farce, les ouvriers l’avaient trompé ;
mais il n’avouait plus qu’il avait applaudi au 2 Décembre, parce que, maintenant, il
regardait Napoléon III comme son ennemi personnel, une canaille qui s’enfermait
avec de Morny et les autres, pour faire des « gueuletons ». Sur ce chapitre, il ne
tarissait pas ; il baissait un peu la voix, il affirmait que, tous les soirs, des voitures
fermées amenaient des femmes aux Tuileries, et que lui, lui qui vous parlait, avait,
une nuit, de la place du Carrousel, entendu le bruit de l’orgie. La religion de Gavard
était d’être le plus désagréable possible au gouvernement. Il lui faisait des farces
atroces, dont il riait en dessous pendant des mois. D’abord, il votait pour le
candidat qui devait « embêter les ministres » au Corps législatif. Puis, s’il pouvait
voler le fisc, mettre la police en déroute, amener quelque échauffourée, il
travaillait à rendre l’aventure très insurrectionnelle. Il mentait, d’ailleurs, se posait
en homme dangereux, parlait comme si la « séquelle des Tuileries » l’eût connu et
eût tremblé devant lui, disait qu’il fallait guillotiner la moitié de ces gredins et
déporter l’autre moitié « au prochain coup de chien ». Toute sa politique bavarde
et violente se nourrissait de la sorte de hâbleries, de contes à dormir debout, de ce
besoin goguenard de tapage et de drôleries qui pousse un boutiquier parisien à
ouvrir ses volets, un jour de barricades, pour voir les morts. Aussi, quand Florent
revint de Cayenne, flaira-t-il un tour abominable, cherchant de quelle façon,
particulièrement spirituelle, il allait pouvoir se moquer de l’empereur, du
ministère, des hommes en place, jusqu’au dernier des sergents de ville.
L’attitude de Gavard devant Florent était pleine d’une joie défendue. Il le couvait
avec des clignements d’yeux, lui parlait bas pour lui dire les choses les plus simples
du monde, mettait dans ses poignées de main des confidences maçonniques.
Enfin, il avait donc rencontré une aventure ; il tenait un camarade réellement
compromis ; il pouvait, sans trop mentir, parler des dangers qu’il courait. Il
éprouvait certainement une peur inavouée en face de ce garçon qui revenait du
bagne, et dont la maigreur disait les longues souffrances ; mais cette peur
délicieuse le grandissait lui-même, lui persuadait qu’il faisait un acte très étonnant,
en accueillant en ami un homme des plus dangereux. Florent devint sacré ; il ne
jura que par Florent ; il nommait Florent, quand les arguments lui manquaient, et
qu’il voulait écraser le gouvernement une fois pour toutes.
Gavard avait perdu sa femme, rue Saint-Jacques, quelques mois après le coup
d’État. Il garda la rôtisserie jusqu’en 1856. À cette époque, le bruit courut qu’il
avait gagné des sommes considérables en s’associant avec un épicier son voisin,
chargé d’une fourniture de légumes secs pour l’armée d’Orient. La vérité fut
qu’après avoir vendu la rôtisserie, il vécut de ses rentes pendant un an. Mais il
n’aimait pas parler de l’origine de sa fortune ; cela le gênait, l’empêchait de dire
tout net son opinion sur la guerre de Crimée, qu’il traitait d’expédition
aventureuse, « faite uniquement pour consolider le trône et emplir certaines
poches ». Au bout d’un an, il s’ennuya mortellement dans son logement de garçon.Comme il rendait visite aux Quenu-Gradelle presque journellement, il se rapprocha
d’eux, vint habiter rue de la Cossonnerie. Ce fut là que les Halles le séduisirent,
avec leur vacarme, leurs commérages énormes. Il se décida à louer une place au
pavillon de la volaille, uniquement pour se distraire, pour occuper ses journées
vides des cancans du marché. Alors, il vécut dans des jacasseries sans fin, au
courant des plus minces scandales du quartier, la tête bourdonnante du continuel
glapissement de voix qui l’entourait. Il y goûtait mille joies chatouillantes, béat,
ayant trouvé son élément, s’y enfonçant avec des voluptés de carpe nageant au
soleil. Florent allait parfois lui serrer la main, à sa boutique. Les après-midi étaient
encore très chaudes. Le long des allées étroites, les femmes, assises, plumaient.
Des rais de soleil tombaient entre les tentes relevées, les plumes volaient sous les
doigts, pareilles à une neige dansante, dans l’air ardent, dans la poussière d’or des
rayons. Des appels, toute une traînée d’offres et de caresses, suivaient Florent.
« Un beau canard, monsieur ?... Venez me voir... J’ai de bien jolis poulets gras...
Monsieur, monsieur, achetez-moi cette paire de pigeons... » Il se dégageait, gêné,
assourdi. Les femmes continuaient à plumer en se le disputant, et des vols de fin
duvet s’abattaient, le suffoquaient d’une fumée, comme chauffée et épaissie
encore par l’odeur forte des volailles. Enfin, au milieu de l’allée, près des fontaines,
il trouvait Gavard, en manches de chemise, les bras croisés sur la bavette de son
tablier bleu, pérorant devant sa boutique. Là, Gavard régnait, avec des mines de
bon prince, au milieu d’un groupe de dix à douze femmes. Il était le seul homme du
marché. Il avait la langue tellement longue, qu’après s’être fâché avec les cinq ou
six filles qu’il prit successivement pour tenir sa boutique, il se décida à vendre sa
marchandise lui-même, disant naïvement que ces pécores passaient leur sainte
journée à cancaner, et qu’il ne pouvait en venir à bout. Comme il fallait pourtant
que quelqu’un gardât sa place, lorsqu’il s’absentait, il recueillit Marjolin qui battait
le pavé, après avoir tenté tous les menus métiers des Halles. Et Florent restait
parfois une heure avec Gavard, émerveillé de son intarissable commérage, de sa
carrure et de son aisance parmi tous ses jupons, coupant la parole à l’une, se
querellant avec une autre, à dix boutiques de distance, arrachant un client à une
troisième, faisant plus de bruit à lui seul que les cent et quelques bavardes ses
voisines, dont la clameur secouait les plaques de fonte du pavillon d’un frisson
sonore de tam-tam.
Le marchand de volailles, pour toute famille, n’avait plus qu’une belle-sœur et une
nièce. Quand sa femme mourut, la sœur aînée de celle-ci, madame Lecœur, qui
était veuve depuis un an, la pleura d’une façon exagérée, en allant presque chaque
soir porter ses consolations au malheureux mari. Elle dut nourrir, à cette époque,
le projet de lui plaire et de prendre la place encore chaude de la morte. Mais
Gavard détestait les femmes maigres ; il disait que cela lui faisait de la peine de
sentir les os sous la peau ; il ne caressait jamais que les chats et les chiens très
gras, goûtant une satisfaction personnelle aux échines rondes et nourries.
Madame Lecœur, blessée, furieuse de voir les pièces de cent sous du rôtisseur lui
échapper, amassa une rancune mortelle. Son beau-frère fut l’ennemi dont elle
occupa toutes ses heures. Lorsqu’elle le vit s’établir aux Halles, à deux pas dupavillon où elle vendait du beurre, des fromages et des œufs, elle l’accusa d’avoir
« inventé ça pour la taquiner et lui porter mauvaise chance ». Dès lors, elle se
lamenta, jaunit encore, se frappa tellement l’esprit, qu’elle finit réellement par
perdre sa clientèle et faire de mauvaises affaires. Elle avait gardé longtemps avec
elle la fille d’une de ses sœurs, une paysanne qui lui envoya la petite, sans plus s’en
occuper. L’enfant grandit au milieu des Halles. Comme elle se nommait Sarriet de
son nom de famille, on ne l’appela bientôt plus que la Sarriette. À seize ans, la
Sarriette était une jeune coquine si délurée, que des messieurs venaient acheter
des fromages uniquement pour la voir. Elle ne voulut pas des messieurs, elle était
populacière, avec son visage pâle de vierge brune et ses yeux qui brûlaient comme
des tisons. Ce fut un porteur qu’elle choisit, un garçon de Ménilmontant qui faisait
les commissions de sa tante. Lorsque, à vingt ans, elle s’établit marchande de fruit,
avec quelques avances dont on ne connut jamais bien la source, son amant, qu’on
appelait monsieur Jules, se soigna les mains, ne porta plus que des blouses
propres et une casquette de velours, vint seulement aux Halles l’après-midi, en
pantoufles. Ils logeaient ensemble, rue Vauvilliers, au troisième étage d’une
grande maison, dont un café borgne occupait le rez-de-chaussée. L’ingratitude de
la Sarriette acheva d’aigrir madame Lecœur, qui la traitait avec une furie de
paroles ordurières. Elles se fâchèrent, la tante exaspérée, la nièce inventant avec
monsieur Jules des histoires qu’il allait raconter dans le pavillon aux beurres.
Gavard trouvait la Sarriette drôle ; il se montrait plein d’indulgence pour elle, il lui
tapait sur les joues, quand il la rencontrait : elle était dodue et exquise de chair.
Un après-midi, comme Florent était assis dans la charcuterie, fatigué de courses
vaines qu’il avait faites le matin à la recherche d’un emploi, Marjolin entra. Ce
grand garçon, d’une épaisseur et d’une douceur flamandes, était le protégé de
Lisa. Elle le disait pas méchant, un peu bêta, d’une force de cheval, tout à fait
intéressant, d’ailleurs, puisqu’on ne lui connaissait ni père, ni mère. C’était elle qui
l’avait placé chez Gavard.
Lisa était au comptoir, agacée par les souliers crottés de Florent, qui tachaient le
dallage blanc et rose ; deux fois déjà elle s’était levée pour jeter de la sciure dans
la boutique. Elle sourit à Marjolin.
– Monsieur Gavard, dit le jeune homme, m’envoie pour vous demander...
Il s’arrêta, regarda autour de lui, et baissant la voix :
– Il m’a bien recommandé d’attendre qu’il n’y eût personne et de vous répéter ces
paroles, qu’il m’a fait apprendre par cœur : « Demande-leur s’il n’y a aucun danger,
et si je puis aller causer avec eux de ce qu’ils savent. »
– Dis à monsieur Gavard que nous l’attendons, répondit Lisa, habituée aux allures
mystérieuses du marchand de volailles.
Mais Marjolin ne s’en alla pas ; il restait en extase devant la belle charcutière, d’unair de soumission câline. Comme touchée de cette adoration muette, elle reprit :
– Te plais-tu chez monsieur Gavard ? Ce n’est pas un méchant homme, tu feras bien
de le contenter.
– Oui, madame Lisa.
– Seulement, tu n’es pas raisonnable, je t’ai encore vu sur les toits des Halles, hier ;
puis, tu fréquentes un tas de gueux et de gueuses. Te voilà homme, maintenant ; il
faut pourtant que tu songes à l’avenir.
– Oui, madame Lisa.
Elle dut répondre à une dame qui venait commander une livre de côtelettes aux
cornichons. Elle quitta le comptoir, alla devant le billot, au fond de la boutique. Là,
avec un couteau mince, elle sépara trois côtelettes d’un carré de porc ; et, levant
un couperet, de son poignet nu et solide, elle donna trois coups secs. Derrière, à
chaque coup, sa robe de mérinos noir se levait légèrement ; tandis que les baleines
de son corset marquaient sur l’étoffe tendue du corsage. Elle avait un grand
sérieux, les lèvres pincées, les yeux clairs, ramassant les côtelettes et les pesant
d’une main lente.
Quand la dame fut partie et qu’elle aperçut Marjolin ravi de lui avoir vu donner ces
trois coups de couperet, si nets et si roides :
– Comment ! tu es encore là ? cria-t-elle.
Et il allait sortir de la boutique, lorsqu’elle le retint.
– Écoute, lui dit-elle, si je te revois encore avec ce petit torchon de Cadine... Ne dis
pas non. Ce matin, vous étiez encore ensemble à la triperie, à regarder casser des
têtes de mouton... Je ne comprends pas comment un bel homme comme toi
puisse se plaire avec cette traînée, cette sauterelle... Allons, va, dis à monsieur
Gavard qu’il vienne tout de suite, pendant qu’il n’y a personne.
Marjolin s’en alla confus, l’air désespéré, sans répondre.
La belle Lisa resta debout dans son comptoir, la tête un peu tournée du côté des
Halles ; et Florent la contemplait, muet, étonné de la trouver si belle. Il l’avait mal
vue jusque-là, il ne savait pas regarder les femmes. Elle lui apparaissait au-dessus
des viandes du comptoir. Devant elle, s’étalaient, dans des plats de porcelaine
blanche, les saucissons d’Arles et de Lyon entamés, les langues et les morceaux de
petit salé cuits à l’eau, la tête de cochon noyée de gelée, un pot de rillettes ouvert
et une boîte de sardines dont le métal crevé montrait un lac d’huile ; puis, à droite
et à gauche, sur des planches, des pains de fromage d’Italie et de fromage de
cochon, un jambon ordinaire d’un rose pâle, un jambon d’York à la chair saignante,
sous une large bande de graisse. Et il y avait encore des plats ronds et ovales, lesplats de la langue fourrée, de la galantine truffée, de la hure aux pistaches ; tandis
que, tout près d’elle, sous sa main, étaient le veau piqué, le pâté de foie, le pâté de
lièvre, dans des terrines jaunes. Comme Gavard ne venait pas, elle rangea le lard
de poitrine sur la petite étagère de marbre, au bout du comptoir ; elle aligna le pot
de saindoux et le pot de graisse de rôti, essuya les plateaux des deux balances de
melchior, tâta l’étuve dont le réchaud mourait ; et, silencieuse, elle tourna la tête
de nouveau, elle se remit à regarder au fond des Halles. Le fumet des viandes
montait, elle était comme prise, dans sa paix lourde, par l’odeur des truffes. Ce
jour-là, elle avait une fraîcheur superbe ; la blancheur de son tablier et de ses
manches continuait la blancheur des plats, jusqu’à son cou gras, à ses joues rosées,
où revivaient les tons tendres des jambons et les pâleurs des graisses
transparentes. Intimidé à mesure qu’il la regardait, inquiété par cette carrure
correcte, Florent finit par l’examiner à la dérobée, dans les glaces, autour de la
boutique. Elle s’y reflétait de dos, de face, de côté ; même au plafond, il la
retrouvait, la tête en bas, avec son chignon serré, ses minces bandeaux, collés sur
les tempes. C’était toute une foule de Lisa, montrant la largeur des épaules,
l’emmanchement puissant des bras, la poitrine arrondie, si muette et si tendue,
qu’elle n’éveillait aucune pensée charnelle et qu’elle ressemblait à un ventre. Il
s’arrêta, il se plut surtout à un de ses profils, qu’il avait dans une glace, à côté de
lui, entre deux moitiés de porcs. Tout le long des marbres et des glaces, accrochés
aux barres à dents de loup, des porcs et des bandes de lard à piquer pendaient ; et
le profil de Lisa, avec sa forte encolure, ses lignes rondes, sa gorge qui avançait,
mettait une effigie de reine empâtée, au milieu de ce lard et de ces chairs crues.
Puis, la belle charcutière se pencha, sourit d’une façon amicale aux deux poissons
rouges qui nageaient dans l’aquarium de l’étalage, continuellement.
Gavard entrait. Il alla chercher Quenu dans la cuisine, l’air important. Quand il se
fut assis de biais sur une petite table de marbre, laissant Florent sur sa chaise, Lisa
dans son comptoir, et Quenu adossé contre un demi-porc, il annonça enfin qu’il
avait trouvé une place pour Florent, et qu’on allait rire, et que le gouvernement
serait joliment pincé !
Mais il s’interrompit brusquement, en voyant entrer mademoiselle Saget, qui avait
poussé la porte de la boutique, après avoir aperçu de la chaussée la nombreuse
société causant chez les Quenu-Gradelle. La petite vieille, en robe déteinte,
accompagnée de l’éternel cabas noir qu’elle portait au bras, coiffée du chapeau de
paille noire, sans rubans, qui mettait sa face blanche au fond d’une ombre
sournoise, eut un léger salut pour les hommes et un sourire pointu pour Lisa.
C’était une connaissance ; elle habitait encore la maison de la rue Pirouette, où elle
vivait depuis quarante ans, sans doute d’une petite rente dont elle ne parlait pas.
Un jour, pourtant, elle avait nommé Cherbourg, en ajoutant qu’elle y était née. On
n’en sut jamais davantage. Elle ne causait que des autres, racontait leur vie jusqu’à
dire le nombre de chemises qu’ils faisaient blanchir par mois, poussait le besoin de
pénétrer dans l’existence des voisins, au point d’écouter aux portes et de
décacheter les lettres. Sa langue était redoutée, de la rue Saint-Denis à la rueJean-Jacques Rousseau, et de la rue Saint-Honoré à la rue Mauconseil. Tout le long
du jour, elle s’en allait avec son cabas vide, sous le prétexte de faire des provisions,
n’achetant rien, colportant des nouvelles, se tenant au courant des plus minces
faits, arrivant ainsi à loger dans sa tête l’histoire complète des maisons, des
étages, des gens du quartier. Quenu l’avait toujours accusée d’avoir ébruité la
mort de l’oncle Gradelle sur la planche à hacher ; depuis ce temps, il lui tenait
rancune. Elle était très ferrée, d’ailleurs, sur l’oncle Gradelle et sur les Quenu ; elle
les détaillait, les prenait par tous les bouts, les savait « par cœur ». Mais depuis une
quinzaine de jours, l’arrivée de Florent la désorientait, la brûlait d’une véritable
fièvre de curiosité. Elle tombait malade, quand il se produisait quelque trou
imprévu dans ses notes. Et pourtant elle jurait qu’elle avait déjà vu ce grand
escogriffe quelque part.
Elle resta devant le comptoir, regardant les plats, les uns après les autres, disant
de sa voix fluette :
– On ne sait plus que manger. Quand l’après-midi arrive, je suis comme une âme en
peine pour mon dîner... Puis, je n’ai envie de rien... Est-ce qu’il vous reste des
côtelettes panées, madame Quenu ?
Sans attendre la réponse, elle souleva un des couvercles de l’étuve de melchior.
C’était le côté des andouilles, de saucisses et des boudins. Le réchaud était froid, il
n’y avait plus qu’une saucisse plate, oubliée sur la grille.
– Voyez de l’autre côté, mademoiselle Saget, dit la charcutière. Je crois qu’il reste
une côtelette.
– Non, ça ne me dit pas, murmura la petite vieille, qui glissa toutefois son nez sous
le second couvercle. J’avais un caprice, mais les côtelettes panées, le soir, c’est
trop lourd... J’aime mieux quelque chose que je ne sois pas même obligée de faire
chauffer.
Elle s’était tournée du côté de Florent, elle le regardait, elle regardait Gavard, qui
battait la retraite du bout de ses doigts, sur la table de marbre ; et elle les invitait
d’un sourire à continuer la conversation.
– Pourquoi n’achetez-vous pas un morceau de petit salé ? demanda Lisa.
– Un morceau de petit salé, oui, tout de même...
Elle prit la fourchette à manche de métal blanc posée au bord du plat, chipotant,
piquant chaque morceau de petit salé. Elle donnait de légers coups sur les os pour
juger de leur épaisseur, les retournait, examinait les quelques lambeaux de viande
rose, en répétant :
– Non, non, ça ne me dit pas.– Alors, prenez une langue, un morceau de tête de cochon, une tranche de veau
piqué, dit la charcutière patiemment.
Mais mademoiselle Saget branlait la tête. Elle resta là encore un instant, faisant
des mines dégoûtées au-dessus des plats ; puis, voyant que décidément on se
taisait et qu’elle ne saurait rien, elle s’en alla, en disant :
– Non, voyez-vous, j’avais envie d’une côtelette panée, mais celle qui vous reste est
trop grasse... Ce sera pour une autre fois.
Lisa se pencha pour la suivre du regard, entre les crépines de l’étalage. Elle la vit
traverser la chaussée et entrer dans le pavillon aux fruits.
– La vieille bique ! grogna Gavard.
Et, comme ils étaient seuls, il raconta quelle place il avait trouvée pour Florent. Ce
fut toute une histoire. Un de ses amis, monsieur Verlaque, inspecteur à la marée,
était tellement souffrant, qu’il se trouvait forcé de prendre un congé. Le matin
même, le pauvre homme lui disait qu’il serait bien aise de proposer lui-même son
remplaçant, pour se ménager la place, s’il venait à guérir.
– Vous comprenez, ajouta Gavard, Verlaque n’en a pas pour six mois. Florent
gardera la place. C’est une jolie situation... Et nous mettons la police dedans ! La
place dépend de la préfecture. Hein ! Sera-ce assez amusant, quand Florent ira
toucher l’argent de ces argousins !
Il riait d’aise, il trouvait cela profondément comique.
– Je ne veux pas de cette place, dit nettement Florent. Je me suis juré de ne rien
accepter de l’Empire. Je crèverais de faim, que je n’entrerais pas à la préfecture.
C’est impossible, entendez-vous, Gavard !
Gavard entendait et restait un peu gêné. Quenu avait baissé la tête. Mais Lisa
s’était tournée, regardait fixement Florent, le cou gonflé, la gorge crevant le
corsage. Elle allait ouvrir la bouche, quand la Sarriette entra. Il y eut un nouveau
silence.
– Ah bien ! s’écria la Sarriette avec son rire tendre, j’allais oublier d’acheter du
lard... Madame Quenu, coupez-moi douze bardes, mais bien minces, n’est-ce pas ?
pour des alouettes... C’est Jules qui a voulu manger des alouettes... Tiens, vous
allez bien, mon oncle ?
Elle emplissait la boutique de ses jupes folles. Elle souriait à tout le monde, d’une
fraîcheur de lait, décoiffée d’un côté par le vent des Halles. Gavard lui avait pris les
mains ; et elle, avec son effronterie :
– Je parie que vous parliez de moi, quand je suis entrée. Qu’est-ce que vous disiez
donc, mon oncle ?Lisa l’appela.
– Voyez, est-ce assez mince comme cela ?
Sur un bout de planche, devant elle, elle coupait les bardes, délicatement. Puis, en
les enveloppant :
– Il ne vous faut rien autre chose ?
– Ma foi, puisque je me suis dérangée, dit la Sarriette, donnez-moi une livre de
saindoux... Moi, j’adore les pommes de terre frites, je fais un déjeuner avec deux
sous de pommes de terre frites et une botte de radis... Oui, une livre de saindoux,
madame Quenu.
La charcutière avait mis une feuille de papier fort sur une balance. Elle prenait le
saindoux dans le pot, sous l’étagère, avec une spatule de buis, augmentant à petits
coups, d’une main douce, le tas de graisse qui s’étalait un peu. Quand la balance
tomba, elle enleva le papier, le plia, le corna vivement, du bout des doigts.
– C’est vingt-quatre sous, dit-elle, et six sous de bardes, ça fait trente sous... Il ne
vous faut rien autre chose ?
La Sarriette dit que non. Elle paya, riant toujours, montrant ses dents, regardant
les hommes en face, avec sa jupe grise qui avait tourné, son fichu rouge mal
attaché, qui laissait voir une ligne blanche de sa gorge, au milieu. Avant de sortir,
elle alla menacer Gavard en répétant :
– Alors vous ne voulez pas me dire ce que vous racontiez quand je suis entrée ? Je
vous ai vu rire, du milieu de la rue... Oh ! le sournois. Tenez je ne vous aime plus.
Elle quitta la boutique, elle traversa la rue en courant. La belle Lisa dit sèchement :
– C’est mademoiselle Saget qui nous l’a envoyée.
Puis le silence continua. Gavard était consterné de l’accueil que Florent faisait à sa
proposition. Ce fut la charcutière qui reprit la première, d’une voix très amicale :
– Vous avez tort, Florent, de refuser cette place d’inspecteur à la marée... Vous
savez combien les emplois sont pénibles à trouver. Vous êtes dans une position à
ne pas vous montrer difficile.
– J’ai dit mes raisons, répondit-il.
Elle haussa les épaules.
– Voyons, ce n’est pas sérieux... Je comprends à la rigueur que vous n’aimiez pas le
gouvernement. Mais ça n’empêche pas de gagner son pain, ce serait trop bête... Et
puis, l’empereur n’est pas un méchant homme, mon cher. Je vous laisse dire quand
vous racontez vos souffrances. Est-ce qu’il le savait seulement, lui, si vous mangiezdu pain moisi et de la viande gâtée ? Il ne peut pas être à tout, cet homme... Vous
voyez que, nous autres, il ne nous a pas empêchés de faire nos affaires... Vous
n’êtes pas juste, non, pas juste du tout.
Gavard était de plus en plus gêné. Il ne pouvait tolérer devant lui ces éloges de
l’empereur.
– Ah ! non, non, madame Quenu, murmura-t-il, vous allez trop loin. C’est tout de la
canaille...
– Oh ! vous, interrompit la belle Lisa en s’animant, vous ne serez content que le
jour où vous vous serez fait voler et massacrer avec vos histoires. Ne parlons pas
politique, parce que ça me mettrait en colère... Il ne s’agit que de Florent, n’est-ce
pas ? Eh bien, je dis qu’il doit absolument accepter la place d’inspecteur. Ce n’est
pas ton avis, Quenu ?
Quenu, qui ne soufflait mot, fut très ennuyé de la question brusque de sa femme.
– C’est une bonne place, dit-il sans se compromettre.
Et, comme un nouveau silence embarrassé se faisait :
– Je vous en prie, laissons cela, reprit Florent. Ma résolution est bien arrêtée.
J’attendrai.
– Vous attendrez ! s’écria Lisa perdant patience.
Deux flammes roses étaient montées à ses joues. Les hanches élargies, plantée
debout dans son tablier blanc, elle se contenait pour ne pas laisser échapper une
mauvaise parole. Une nouvelle personne entra, qui détourna sa colère. C’était
madame Lecœur.
– Pourriez-vous me donner une assiette assortie d’une demi-livre, à cinquante sous
la livre ? demanda-t-elle.
Elle feignit d’abord de ne pas voir son beau-frère ; puis, elle le salua d’un signe de
tête, sans parler. Elle examinait les trois hommes de la tête aux pieds, espérant
sans doute surprendre leur secret, à la façon dont ils attendaient qu’elle ne fût
plus là. Elle sentait qu’elle les dérangeait ; cela la rendait plus anguleuse, plus
aigre, dans ses jupes tombantes, avec ses grands bras d’araignée, ses mains
nouées qu’elle tenait sous son tablier. Comme elle avait une légère toux :
– Est-ce que vous êtes enrhumée ? dit Gavard gêné par le silence.
Elle répondit un non bien sec. Aux endroits où les os perçaient son visage, la peau,
tendue, était d’un rouge brique, et la flamme sourde qui brûlait ses paupières
annonçait quelque maladie de foie, couvant dans ses aigreurs jalouses. Elle se
retourna vers le comptoir, suivit chaque geste de Lisa qui la servait, de cet œilméfiant d’une cliente persuadée qu’on va la voler.
– Ne me donnez pas de cervelas, dit-elle, je n’aime pas ça.
Lisa avait pris un couteau mince et coupait des tranches de saucisson. Elle passa au
jambon fumé et au jambon ordinaire, détachant des filets délicats, un peu
courbée, les yeux sur le couteau. Ses mains potelées, d’un rose vif, qui touchaient
aux viandes avec des légèretés molles, en gardaient une sorte de souplesse
grasse, des doigts ventrus aux phalanges. Elle avança une terrine, en demandant :
– Vous voulez du veau piqué, n’est-ce pas ?
Madame Lecœur parut se consulter longuement ; puis elle accepta. La charcutière
coupait maintenant dans des terrines. Elle prenait sur le bout d’un couteau à large
lame des tranches de veau piqué et de pâté de lièvre. Et elle posait chaque tranche
au milieu de la feuille de papier, sur les balances.
– Vous ne me donnez pas de la hure aux pistaches ? fit remarquer madame Lecœur,
de sa voix mauvaise.
Elle dut donner de la hure aux pistaches. Mais la marchande de beurre devenait
exigeante. Elle voulut deux tranches de galantine ; elle aimait ça. Lisa, irritée déjà,
jouant d’impatience avec le manche des couteaux, eut beau lui dire que la
galantine était truffée, qu’elle ne pouvait en mettre que dans les assiettes
assorties à trois francs la livre. L’autre continuait à fouiller les plats, cherchant ce
qu’elle allait demander encore. Quand l’assiette assortie fut pesée, il fallut que la
charcutière ajoutât de la gelée et des cornichons. Le bloc de gelée, qui avait la
forme d’un gâteau de Savoie, au milieu d’une plaque de porcelaine, trembla sous
sa main brutale de colère ; et elle fit jaillir le vinaigre, en prenant, du bout des
doigts, deux gros cornichons dans le pot, derrière l’étuve.
– C’est vingt-cinq sous, n’est-ce pas ? dit madame Lecœur, sans se presser.
Elle voyait parfaitement la sourde irritation de Lisa. Elle en jouissait, tirant sa
monnaie avec lenteur, comme perdue dans les gros sous de sa poche. Elle
regardait Gavard en dessous, goûtait le silence embarrassé que sa présence
prolongeait, jurant qu’elle ne s’en irait pas, puisqu’on faisait « des cachotteries »
avec elle. La charcutière lui mit enfin son paquet dans la main, et elle dut se retirer.
Elle s’en alla, sans dire un mot, avec un long regard, tout autour de la boutique.
Quand elle ne fut plus là, Lisa éclata.
– C’est encore la Saget qui nous l’a envoyée, celle-là ! Est-ce que cette vieille
gueuse va faire défiler toutes les Halles ici, pour savoir ce que nous disons !... Et
comme elles sont malignes ! A-t-on jamais vu acheter des côtelettes panées et des
assiettes assorties à cinq heures du soir ! Elles se donneraient des indigestions,
plutôt que de ne pas savoir... Par exemple, si la Saget m’en renvoie une autre, vousallez voir comme je la recevrai. Ce serait ma sœur, que je la flanquerais à la porte.
Devant la colère de Lisa, les trois hommes se taisaient. Gavard était venu
s’accouder sur la balustrade de l’étalage, à rampe de cuivre ; il s’absorbait, faisait
tourner un des balustres de cristal taillé, détaché de sa tringle de laiton. Puis,
levant la tête :
– Moi, dit-il, j’avais regardé ça comme une farce.
– Quoi donc ? demanda Lisa encore toute secouée.
– La place d’inspecteur à la marée.
Elle leva les mains, regarda Florent une dernière fois, s’assit sur la banquette
rembourrée du comptoir, ne desserra plus les dents. Gavard expliquait tout au
long son idée : le plus attrapé, en somme, ce serait le gouvernement qui donnerait
ses écus. Il répétait avec complaisance :
– Mon cher, ces gueux-là vous ont laissé crever de faim, n’est-ce pas ? Eh bien, il
faut vous faire nourrir par eux, maintenant... C’est très fort, ça m’a séduit tout de
suite.
Florent souriait, disait toujours non. Quenu, pour faire plaisir à sa femme, tenta de
trouver de bons conseils. Mais celle-ci semblait ne plus écouter. Depuis un instant,
elle regardait avec attention du côté des Halles. Brusquement, elle se remit
debout, en s’écriant :
– Ah ! c’est la Normande qu’on envoie maintenant. Tant pis ! la Normande payera
pour les autres.
Une grande brune poussait la porte de la boutique. C’était la belle poissonnière,
Louise Méhudin, dite la Normande. Elle avait une beauté hardie, très blanche et
délicate de peau, presque aussi forte que Lisa, mais d’œil plus effronté et de
poitrine plus vivante. Elle entra, cavalière, avec sa chaîne d’or sonnant sur son
tablier, ses cheveux nus peignés à la mode, son nœud de gorge, un nœud de
dentelle qui faisait d’elle une des reines coquettes des Halles. Elle portait une
vague odeur de marée ; et, sur une de ses mains, près du petit doigt, il y avait une
écaille de hareng, qui mettait là une mouche de nacre. Les deux femmes, ayant
habité la même maison, rue Pirouette, étaient des amies intimes, très liées par une
pointe de rivalité qui les faisait s’occuper l’une de l’autre, continuellement. Dans le
quartier, on disait la belle Normande, comme on disait la belle Lisa. Cela les
opposait, les comparait, les forçait à soutenir chacune sa renommée de beauté. En
se penchant un peu, la charcutière, de son comptoir, apercevait dans le pavillon, en
face, la poissonnière, au milieu de ses saumons et de ses turbots. Elles se
surveillaient toutes deux. La belle Lisa se serrait davantage dans ses corsets. La
belle Normande ajoutait des bagues à ses doigts et des nœuds à ses épaules.
Quand elles se rencontraient, elles étaient très douces, très complimenteuses,l’œil furtif sous la paupière à demi close, cherchant les défauts. Elles affectaient
de se servir l’une chez l’autre et de s’aimer beaucoup.
– Dites, c’est bien demain soir que vous faites le boudin ? demanda la Normande
de son air riant.
Lisa resta froide. La colère, très rare chez elle, était tenace et implacable. Elle
répondit oui, sèchement, du bout des lèvres.
– C’est que, voyez-vous, j’adore le boudin chaud, quand il sort de la marmite... Je
viendrai vous en chercher.
Elle avait conscience du mauvais accueil de sa rivale. Elle regarda Florent, qui
semblait l’intéresser ; puis, comme elle ne voulait pas s’en aller sans dire quelque
chose, sans avoir le dernier mot, elle eut l’imprudence d’ajouter :
– Je vous en ai acheté avant-hier, du boudin... Il n’était pas bien frais.
– Pas bien frais ! répéta la charcutière, toute blanche, les lèvres tremblantes.
Elle se serait peut-être contenue encore, pour que la Normande ne crût pas qu’elle
prenait du dépit, à cause de son nœud de dentelle. Mais on ne se contentait pas de
l’espionner, on venait l’insulter, cela dépassait la mesure. Elle se courba, les poings
sur son comptoir ; et, d’une voix un peu rauque :
– Dites donc, la semaine dernière, quand vous m’avez vendu cette paire de soles,
vous savez, est-ce que je suis allée vous dire qu’elles étaient pourries devant le
monde !
– Pourries !... mes soles pourries !... s’écria la poissonnière, la face empourprée.
Elles restèrent un instant suffoquées, muettes et terribles, au-dessus des viandes.
Toute leur belle amitié s’en allait ; un mot avait suffi pour montrer les dents aiguës
sous le sourire.
– Vous êtes une grossière, dit la belle Normande. Si jamais je remets les pieds ici,
par exemple !
– Allez donc, allez donc, dit la belle Lisa. On sait bien à qui on a affaire.
La poissonnière sortit, sur un gros mot qui laissa la charcutière toute tremblante.
La scène s’était passée si rapidement, que les trois hommes, abasourdis, n’avaient
pas eu le temps d’intervenir. Lisa se remit bientôt. Elle reprenait la conversation,
sans faire aucune allusion à ce qui venait de se passer, lorsque Augustine, la fille de
boutique, rentra de course. Alors, elle dit à Gavard, en le prenant en particulier, de
ne pas rendre réponse à monsieur Verlaque ; elle se chargeait de décider son
beau-frère, elle demandait deux jours, au plus. Quenu retourna à la cuisine.
Comme Gavard emmenait Florent, et qu’ils entraient prendre un vermouth chezmonsieur Lebigre, il lui montra trois femmes, sous la rue couverte, entre le pavillon
de la marée et le pavillon de la volaille.
– Elles en débitent ! murmura-t-il, d’un air envieux.
Les Halles se vidaient, et il y avait là, en effet, mademoiselle Saget, madame
Lecœur et la Sarriette, au bord du trottoir. La vieille fille pérorait.
– Quand je vous le disais, madame Lecœur, votre beau-frère est toujours fourré
dans leur boutique... Vous l’avez vu, n’est-ce pas ?
– Oh ! de mes yeux vu ! Il était assis sur une table. Il semblait chez lui.
– Moi, interrompit la Sarriette, je n’ai rien entendu de mal... Je ne sais pas
pourquoi vous vous montez la tête.
Mademoiselle Saget haussa les épaules.
– Ah ! bien, reprit-elle, vous êtes encore d’une bonne pâte, vous, ma belle !... Vous
ne voyez donc pas pourquoi les Quenu attirent monsieur Gavard ?... Je parie, moi,
qu’il laissera tout ce qu’il possède à la petite Pauline.
– Vous croyez cela ! s’écria madame Lecœur, blême de fureur.
Puis, elle reprit d’une voix dolente, comme si elle venait de recevoir un grand
coup :
– Je suis toute seule, je n’ai pas de défense, il peut bien faire ce qu’il voudra, cet
homme... Vous avez entendu, sa nièce est pour lui. Elle a oublié ce qu’elle m’a
coûté, elle me livrerait pieds et poings liés.
– Mais non, ma tante, dit la Sarriette, c’est vous qui n’avez jamais eu que de vilaines
paroles pour moi.
Elles se réconcilièrent sur-le-champ, elles s’embrassèrent. La nièce promit de ne
plus être taquine ; la tante jura, sur ce qu’elle avait de plus sacré, qu’elle regardait
la Sarriette comme sa propre fille. Alors mademoiselle Saget leur donna des
conseils sur la façon dont elles devaient se conduire pour forcer Gavard à ne pas
gaspiller son bien.
Il fut convenu que les Quenu-Gradelle étaient des pas-grand-chose, et qu’on les
surveillerait.
– Je ne sais quel micmac il y a chez eux, dit la vieille fille, mais ça ne sent pas bon...
Ce Florent, ce cousin de madame Quenu, qu’est-ce que vous en pensez, vous
autres ?
Les trois femmes se rapprochèrent, baissant la voix.– Vous savez bien, reprit madame Lecœur, que nous l’avons vu, un matin, les
souliers percés, les habits couverts de poussière, avec l’air d’un voleur qui a fait un
mauvais coup... Il me fait peur, ce garçon-là.
– Non, il est maigre, mais il n’est pas vilain homme, murmura la Sarriette.
Mademoiselle Saget réfléchissait. Elle pensait tout haut.
– Je cherche depuis quinze jours, je donne ma langue aux chiens... Monsieur
Gavard le connaît certainement... J’ai dû le rencontrer quelque part, je me
souviens plus...
Elle fouillait encore sa mémoire, quand la Normande arriva comme une tempête.
Elle sortait de la charcuterie.
– Elle est polie, cette grande bête de Quenu ! s’écria-t-elle, heureuse de se
soulager. Est-ce qu’elle ne vient pas de me dire que je ne vendais que du poisson
pourri ! Ah ! je vous l’ai arrangée !... En voilà une baraque, avec leurs cochonneries
gâtées qui empoisonnent le monde !
– Qu’est-ce que vous lui aviez donc dit ? demanda la vieille, toute frétillante,
enchantée d’apprendre que les deux femmes s’étaient disputées.
– Moi ! mais rien du tout ! pas ça, tenez !... J’étais entrée très poliment la prévenir
que je prendrais du boudin demain soir, et alors elle m’a agonie de sottises...
Fichue hypocrite, va, avec ses airs d’honnêteté ! Elle payera ça plus cher qu’elle ne
pense.
Les trois femmes sentaient que la Normande ne disait pas la vérité ; mais elles n’en
épousèrent pas moins sa querelle avec un flot de paroles mauvaises. Elles se
tournaient du côté de la rue Rambuteau, insultantes, inventant des histoires sur la
saleté de la cuisine des Quenu, trouvant des accusations vraiment prodigieuses. Ils
auraient vendu de la chair humaine que l’explosion de leur colère n’aurait pas été
plus menaçante. Il fallut que la poissonnière recommençât trois fois son récit.
– Et le cousin, qu’est-ce qu’il a dit ? demanda méchamment mademoiselle Saget.
– Le cousin ! répondit la Normande d’une voie aiguë, vous croyez au cousin,
vous !... Quelque amoureux, ce grand dadais !
Les trois autres commères se récrièrent. L’honnêteté de Lisa était un des actes de
foi du quartier.
– Laissez donc ! Est-ce qu’on sait jamais, avec ces grosses saintes nitouches, qui ne
sont que graisse ? Je voudrais bien la voir sans chemise, sa vertu !... Elle a un mari
trop serin pour ne pas le faire cocu.
Mademoiselle Saget hochait la tête, comme pour dire qu’elle n’était pas éloignéede se ranger à cette opinion. Elle reprit doucement :
– D’autant plus que le cousin est tombé on ne sait d’où, et que l’histoire racontée
par les Quenu est bien louche.
– Et ! c’est l’amant de la grosse ! affirma de nouveau la poissonnière. Quelque
vaurien, quelque rouleur qu’elle aura ramassé dans la rue. Ça se voit bien.
– Les hommes maigres sont de rudes hommes, déclara la Sarriette d’un air
convaincu.
– Elle l’a habillé tout à neuf, fit remarquer madame Lecœur. Il doit lui coûter bon.
– Oui, oui, vous pourriez avoir raison, murmura la vieille demoiselle. Il faudra
savoir...
Alors, elles s’engagèrent à se tenir au courant de ce qui se passerait dans la
baraque des Quenu-Gradelle. La marchande de beurre prétendait qu’elle voulait
ouvrir les yeux de son beau-frère sur les maisons qu’il fréquentait. Cependant, la
Normande s’était un peu calmée ; elle s’en alla, bonne fille au fond, lassée d’en
avoir trop conté. Quand elle ne fut plus là, madame Lecœur dit sournoisement :
– Je suis sûre que la Normande aura été insolente ; c’est son habitude... Elle ferait
bien de ne pas parler des cousins qui tombent du ciel, elle qui a trouvé un enfant
dans sa boutique à poissons.
Elles se regardèrent en riant toutes les trois. Puis, lorsque madame Lecœur se fut
éloignée à son tour :
– Ma tante a tort de s’occuper de ces histoires, ça la maigrit, reprit la Sarriette. Elle
me battait quand les hommes me regardaient. Allez, elle peut chercher, elle ne
trouvera pas de mioche sous son traversin, ma tante.
Mademoiselle Saget eut un nouveau rire. Et quand elle fut seule, comme elle
retournait rue Pirouette, elle pensa que « ces trois pécores » ne valaient pas la
corde pour les pendre. D’ailleurs, on avait pu la voir, il serait très mauvais de se
brouiller avec les Quenu-Gradelle, des gens riches et estimés après tout. Elle fit un
détour, alla rue Turbigo, à la boulangerie Taboureau, la plus belle boulangerie du
quartier. Madame Taboureau, qui était une amie intime de Lisa, avait, sur toutes
choses, une autorité incontestée. Quand on disait : « Madame Taboureau a dit ceci,
madame Taboureau a dit cela », il n’y avait plus qu’à s’incliner. La vieille demoiselle,
sous prétexte, ce jour-là, de savoir à quelle heure le four était chaud, pour
apporter un plat de poires, dit le plus grand bien de la charcutière, se répandit en
éloges sur la propreté et sur l’excellence de son boudin. Puis, contente de cet alibi
moral, enchantée d’avoir soufflé sur l’ardente bataille qu’elle flairait, sans s’être
fâchée avec personne, elle rentra décidément, l’esprit plus libre, retournant cent
fois dans sa mémoire l’image du cousin de madame Quenu.Ce même jour, le soir, après le dîner, Florent sortit, se promena quelque temps,
sous une des rues couvertes des Halles. Un fin brouillard montait, les pavillons
vides avaient une tristesse grise, piquée des larmes jaunes du gaz. Pour la
première fois, Florent se sentait importun ; il avait conscience de la façon
malapprise dont il était tombé au milieu de ce monde gras, en maigre naïf ; il
s’avouait nettement qu’il dérangeait tout le quartier, qu’il devenait une gêne pour
les Quenu, un cousin de contrebande, de mine par trop compromettante. Ces
réflexions le rendaient fort triste, non pas qu’il eût remarqué chez son frère ou
chez Lisa la moindre dureté ; il souffrait de leur bonté même ; il s’accusait de
manquer de délicatesse en s’installant ainsi chez eux. Des doutes lui venaient. Le
souvenir de la conversation dans la boutique, l’après-midi, lui causait un malaise
vague. Il était comme envahi par cette odeur des viandes du comptoir, il se sentait
glisser à une lâcheté molle et repue. Peut-être avait-il eu tort de refuser cette
place d’inspecteur qu’on lui offrait. Cette pensée mettait en lui une grande lutte ;
il fallait qu’il se secouât pour retrouver ses roideurs de conscience. Mais un vent
humide s’était levé, soufflant sous la rue couverte. Il reprit quelque calme et
quelque certitude, lorsqu’il fut obligé de boutonner sa redingote. Le vent
emportait de ses vêtements cette senteur grasse de la charcuterie, dont il était
tout alangui.
Il rentrait, quand il rencontra Claude Lantier. Le peintre, renfermé au fond de son
paletot verdâtre, avait la voix sourde, pleine de colère. Il s’emporta contre la
peinture, dit que c’était un métier de chien, jura qu’il ne toucherait de sa vie à un
pinceau. L’après-midi, il avait crevé d’un coup de pied une tête d’étude qu’il faisait
d’après cette gueuse de Cadine. Il était sujet à ces emportements d’artiste
impuissant en face des œuvres solides et vivantes qu’il rêvait. Alors, rien n’existait
plus pour lui, il battait les rues, voyait noir, attendait le lendemain comme une
résurrection. D’ordinaire, il disait qu’il se sentait gai le matin et horriblement
malheureux le soir ; chacune de ses journées était un long effort désespéré.
Florent eut peine à reconnaître le flâneur insouciant des nuits de la Halle. Ils
s’étaient déjà retrouvés à la charcuterie. Claude, qui connaissait l’histoire du
déporté, lui avait serré la main, en lui disant qu’il était un brave homme. Il allait,
d’ailleurs, très rarement chez les Quenu.
– Vous êtes toujours chez ma tante ? dit Claude. Je ne sais pas comment vous
faites pour rester au milieu de cette cuisine. Ça pue là-dedans. Quand j’y passe une
heure, il me semble que j’ai assez mangé pour trois jours. J’ai eu tort d’y entrer ce
matin ; c’est ça qui m’a fait manquer mon étude.
Et, au bout de quelques pas faits en silence :
– Ah ! les braves gens ! reprit-il. Ils me font de la peine, tant ils se portent bien.
J’avais songé à faire leurs portraits, mais je n’ai jamais su dessiner ces figures
rondes où il n’y a pas d’os... Allez, ce n’est pas ma tante Lisa qui donnerait des
coups de pied dans ses casseroles. Suis-je assez bête d’avoir crevé la tête deCadine ! Maintenant, quand j’y songe, elle n’était peut-être pas mal.
Alors, ils causèrent de la tante Lisa. Claude dit que sa mère ne voyait plus la
charcutière depuis longtemps. Il donna à entendre que celle-ci avait quelque honte
de sa sœur mariée à un ouvrier ; d’ailleurs, elle n’aimait pas les gens malheureux.
Quant à lui, il raconta qu’un brave homme s’était imaginé de l’envoyer au collège,
séduit par les ânes et les bonnes femmes qu’il dessinait, dès l’âge de huit ans ; le
brave homme était mort, en lui laissant mille francs de rente, ce qui l’empêchait de
mourir de faim.
– N’importe, continua-t-il, j’aurais mieux aimé être un ouvrier... Tenez, menuisier,
par exemple. Ils sont très heureux, les menuisiers. Ils ont une table à faire, n’est-ce
pas ? ils la font, et ils se couchent, heureux d’avoir fini leur table, absolument
satisfaits... Moi, je ne dors guère la nuit. Toutes ces sacrées études que je ne peux
achever me trottent dans la tête. Je n’ai jamais fini, jamais, jamais.
Sa voix se brisait presque dans des sanglots. Puis il essaya de rire. Il jurait,
cherchait des mots orduriers, s’abîmait en pleine boue, avec la rage froide d’un
esprit tendre et exquis qui doute de lui et qui rêve de se salir. Il finit par s’accroupir
devant un des regards donnant sur les caves des Halles, où le gaz brûle
éternellement. Là, dans ces profondeurs, il montra à Florent Marjolin et Cadine qui
soupaient tranquillement, assis sur une des pierres d’abattage des resserres aux
volailles. Les gamins avaient des moyens à eux pour se cacher et habiter les caves,
après la fermeture des grilles.
– Hein ! quelle brute, quelle belle brute ! répétait Claude en parlant de Marjolin
avec une admiration envieuse. Et dire que cet animal-là est heureux !... Quand ils
vont avoir achevé leurs pommes, ils se coucheront ensemble dans un de ces
grands paniers pleins de plumes. C’est une vie ça, au moins !... Ma foi, vous avez
raison de rester dans la charcuterie ; peut-être que ça vous engraissera.
Il partit brusquement. Florent remonta à sa mansarde, troublé par ces inquiétudes
nerveuses qui réveillaient ses propres incertitudes. Il évita, le lendemain, de passer
la matinée à la charcuterie ; il fit une grande promenade le long des quais. Mais, au
déjeuner, il fut repris par la douceur fondante de Lisa. Elle lui reparla de la place
d’inspecteur à la marée, sans trop insister, comme d’une chose qui méritait
réflexion. Il l’écoutait, l’assiette pleine, gagné malgré lui par la propreté dévote de
la salle à manger ; la natte mettait une mollesse sous ses pieds ; les luisants de la
suspension de cuivre, le jaune tendre du papier peint et du chêne clair des
meubles, le pénétraient d’un sentiment d’honnêteté dans le bien-être, qui
troublait ses idées du faux et du vrai. Il eut cependant la force de refuser encore,
en répétant ses raisons, tout en ayant conscience du mauvais goût qu’il y avait à
faire un étalage brutal de ses entêtements et de ses rancunes, en un pareil lieu.
Lisa ne se fâcha pas ; elle souriait au contraire, d’un beau sourire qui embarrassait
plus Florent que la sourde irritation de la veille. Au dîner, on ne causa que des
grandes salaisons d’hiver, qui allaient tenir tout le personnel de la charcuterie surpied.
Les soirées devenaient froides. Dès qu’on avait dîné, on passait dans la cuisine. Il y
faisait très chaud. Elle était si vaste, d’ailleurs, que plusieurs personnes y tenaient
à l’aise, sans gêner le service, autour d’une table carrée, placée au milieu. Les murs
de la pièce éclairée au gaz étaient recouverts de plaques de faïence blanches et
bleues, à hauteur d’homme. À gauche, se trouvait le grand fourneau de fonte,
percé de trois trous, dans lesquels trois marmites trapues enfonçaient leurs culs
noirs de la suie du charbon de terre ; au bout, une petite cheminée, montée sur un
four et garnie d’un fumoir, servait pour les grillades ; et, au-dessus du fourneau,
plus haut que les écumoires, les cuillers, les fourchettes à longs manches, dans une
rangée de tiroirs numérotés, s’alignaient les chapelures, la fine et la grosse, les
mies de pain pour paner, les épices, le girofle, la muscade, les poivres. À droite, la
table à hacher, énorme bloc de chêne appuyé contre la muraille, s’appesantissait,
toute couturée et toute creusée ; tandis que plusieurs appareils, fixés sur le bloc,
une pompe à injecter, une machine à pousser, une hacheuse mécanique, mettaient
là, avec leurs rouages et leurs manivelles, l’idée mystérieuse et inquiétante de
quelque cuisine de l’enfer. Puis, tout autour des murs, sur des planches, et jusque
sous les tables, s’entassaient des pots, des terrines, des seaux, des plats, des
ustensiles de fer-blanc, une batterie de casseroles profondes, d’entonnoirs élargis,
des râteliers de couteaux et de couperets, des files de lardoires et d’aiguilles, tout
un monde noyé dans la graisse. La graisse débordait, malgré la propreté excessive,
suintait entre les plaques de faïence, cirait les carreaux rouges du sol, donnait un
reflet grisâtre à la fonte du fourneau, polissait les bords de la table à hacher d’un
luisant et d’une transparence de chêne verni. Et, au milieu de cette buée amassée
goutte à goutte, de cette évaporation continue des trois marmites, où fondaient
les cochons, il n’était certainement pas, du plancher au plafond, un clou qui ne
pissât la graisse.
Les Quenu-Gradelle fabriquaient tout chez eux. Ils ne faisaient guère venir du
dehors que les terrines des maisons renommées, les rillettes, les bocaux de
conserve, les sardines, les fromages, les escargots. Aussi, dès septembre,
s’agissait-il de remplir la cave, vidée pendant l’été. Les veillées se prolongeaient
même après la fermeture de la boutique. Quenu, aidé d’Auguste et de Léon,
emballait les saucissons, préparait les jambons, fondait les saindoux, faisait les
lards de poitrine, les lards maigres, les lards à piquer. C’était un bruit formidable
de marmites et de hachoirs, des odeurs de cuisine qui montaient dans la maison
entière. Cela sans préjudice de la charcuterie courante, de la charcuterie fraîche,
les pâtés de foie et de lièvre, les galantines, les saucisses et les boudins.
Ce soir-là, vers onze heures, Quenu, qui avait mis en train deux marmites de
saindoux, dut s’occuper du boudin. Auguste l’aida. À un coin de la table carrée, Lisa
et Augustine raccommodaient du linge ; tandis que, devant elles, de l’autre côté de
la table, Florent était assis, la face tournée vers le fourneau, souriant à la petite
Pauline qui, montée sur ses pieds, voulait qu’il la fît « sauter en l’air ». Derrière eux,Léon hachait de la chair à saucisse, sur le bloc de chêne, à coups lents et réguliers.
Auguste alla d’abord chercher dans la cour deux brocs pleins de sang de cochon.
C’était lui qui saignait à l’abattoir. Il prenait le sang et l’intérieur des bêtes, laissant
aux garçons d’échaudoir le soin d’apporter, l’après-midi, les porcs tout préparés
dans leur voiture. Quenu prétendait qu’Auguste saignait comme pas un garçon
charcutier de Paris. La vérité était qu’Auguste se connaissait à merveille à la
qualité du sang ; le boudin était bon, toutes les fois qu’il disait : « Le boudin sera
bon. »
– Eh bien, aurons-nous du bon boudin ? demanda Lisa.
Il déposa ses deux brocs, et, lentement :
– Je le crois, madame Quenu, oui, je le crois... Je vois d’abord ça à la façon dont le
sang coule. Quand je retire le couteau, si le sang part trop doucement, ce n’est pas
un bon signe, ça prouve qu’il est pauvre...
– Mais, interrompit Quenu, c’est aussi selon comme le couteau a été enfoncé.
La face blême d’Auguste eut un sourire.
– Non, non, répondit-il, j’enfonce toujours quatre doigts du couteau ; c’est la
mesure... Mais, voyez-vous, le meilleur signe, c’est encore lorsque le sang coule et
que je le reçois en le battant avec la main, dans le seau. Il faut qu’il soit d’une
bonne chaleur, crémeux, sans être trop épais.
Augustine avait laissé son aiguille. Les yeux levés, elle regardait Auguste. Sa figure
rougeaude, aux durs cheveux châtains, prenait un air d’attention profonde.
D’ailleurs, Lisa, et la petite Pauline elle-même, écoutaient également avec un
grand intérêt.
– Je bats, je bats, je bats, n’est-ce pas ? continua le garçon, en faisant aller sa main
dans le vide, comme s’il fouettait une crème. Eh bien, quand je retire ma main et
que je la regarde, il faut qu’elle soit comme graissée par le sang, de façon à ce que
le gant rouge soit bien du même rouge partout... Alors, on peut dire sans se
tromper : « Le boudin sera bon. »
Il resta un instant la main en l’air, complaisamment, l’attitude molle ; cette main
qui vivait dans des seaux de sang était toute rose, avec des ongles vifs, au bout de
la manche blanche. Quenu avait approuvé de la tête. Il y eut un silence. Léon
hachait toujours. Pauline, qui était restée songeuse, remonta sur les pieds de son
cousin, en criant de sa voix claire :
– Dis, cousin, raconte-moi l’histoire du monsieur qui a été mangé par les bêtes.
Sans doute, dans cette tête de gamine, l’idée du sang des cochons avait éveillé
celle « du monsieur mangé par les bêtes ». Florent ne comprenait pas, demandaitquel monsieur. Lisa se mit à rire.
– Elle demande l’histoire de ce malheureux, vous savez, cette histoire que vous
avez dite un soir à Gavard. Elle l’aura entendue.
Florent était devenu tout grave. La petite alla prendre dans ses bras le gros chat
jaune, l’apporta sur les genoux du cousin, en disant que Mouton, lui aussi, voulait
écouter l’histoire. Mais Mouton sauta sur la table. Il resta là, assis, le dos arrondi,
contemplant ce grand garçon maigre qui, depuis quinze jours, semblait être pour
lui un continuel sujet de profondes réflexions. Cependant, Pauline se fâchait, elle
tapait des pieds, elle voulait l’histoire. Comme elle était vraiment insupportable :
– Eh ! racontez-lui donc ce qu’elle demande, dit Lisa à Florent, elle nous laissera
tranquille.
Florent garda le silence un instant encore. Il avait les yeux à terre. Puis, levant la
tête lentement, il s’arrêta aux deux femmes qui tiraient leurs aiguilles, regarda
Quenu et Auguste qui préparaient la marmite pour le boudin. Le gaz brûlait
tranquille, la chaleur du fourneau était très douce, toute la graisse de la cuisine
luisait dans un bien-être de digestion large. Alors, il posa la petite Pauline sur l’un
de ses genoux, et, souriant d’un sourire triste, s’adressant à l’enfant :
– Il était une fois un pauvre homme. On l’envoya très loin, très loin, de l’autre côté
de la mer... Sur le bateau qui l’emportait, il y avait quatre cents forçats avec
lesquels on le jeta. Il dut vivre cinq semaines au milieu de ces bandits, vêtu comme
eux de toile à voile, mangeant à leur gamelle. De gros poux le dévoraient, des
sueurs terribles le laissaient sans force. La cuisine, la boulangerie, la machine du
bateau, chauffaient tellement les faux-ponts, que dix des forçats moururent de
chaleur. Dans la journée, on les faisait monter cinquante à la fois, pour leur
permettre de prendre l’air de la mer ; et, comme on avait peur d’eux, deux canons
étaient braqués sur l’étroit plancher où ils se promenaient. Le pauvre homme était
bien content, quand arrivait son tour. Ses sueurs se calmaient un peu. Il ne
mangeait plus, il était très malade. La nuit, lorsqu’on l’avait remis aux fers, et que
le gros temps le roulait entre ses deux voisins, il se sentait lâche, il pleurait,
heureux de pleurer sans être vu...
Pauline écoutait, les yeux agrandis, ses deux petites mains croisées dévotement.
– Mais, interrompit-elle, ce n’est pas l’histoire du monsieur qui a été mangé par les
bêtes... C’est une autre histoire, dis, mon cousin ?
– Attends, tu verras, répondit doucement Florent. J’y arriverai, à l’histoire du
monsieur... Je te raconte l’histoire tout entière.
– Ah ! bien, murmura l’enfant d’un air heureux.
Pourtant elle resta pensive, visiblement préoccupée par quelque grosse difficultéqu’elle ne pouvait résoudre. Enfin, elle se décida.
– Qu’est-ce qu’il avait donc fait, le pauvre homme, demanda-t-elle, pour qu’on le
renvoyât et qu’on le mît dans le bateau ?
Lisa et Augustine eurent un sourire. L’esprit de l’enfant les ravissait. Et Lisa, sans
répondre directement, profita de la circonstance pour lui faire la morale ; elle la
frappa beaucoup, en lui disant qu’on mettait aussi dans le bateau les enfants qui
n’étaient pas sages.
– Alors, fit remarquer judicieusement Pauline, c’était bien fait, si le pauvre homme
de mon cousin pleurait la nuit.
Lisa reprit sa couture, en baissant les épaules. Quenu n’avait pas entendu. Il venait
de couper dans la marmite des rondelles d’oignon qui prenaient, sur le feu, des
petites voix claires et aiguës de cigales pâmées de chaleur. Ça sentait très bon. La
marmite, lorsque Quenu y plongeait sa grande cuiller de bois, chantait plus fort,
emplissant la cuisine de l’odeur pénétrante de l’oignon cuit. Auguste préparait,
dans un plat, des gras de lard. Et le hachoir de Léon allait à coups plus vifs, raclant
la table par moments, pour ramener la chair à saucisse qui commençait à se mettre
en pâte.
– Quand on fut arrivé, continua Florent, on conduisit l’homme dans une île
nommée l’île du Diable. Il était là avec d’autres camarades qu’on avait aussi
chassés de leur pays. Tous furent très malheureux. On les obligea d’abord à
travailler comme des forçats. Le gendarme qui les gardait les comptait trois fois
par jour, pour être bien sûr qu’il ne manquait personne. Plus tard, on les laissa
libres de faire ce qu’ils voulaient ; on les enfermait seulement la nuit, dans une
grande cabane de bois, où ils dormaient sur des hamacs tendus entre deux barres.
Au bout d’un an, ils allaient nu-pieds, et leurs vêtements étaient si déchirés, qu’ils
montraient leur peau. Ils s’étaient construit des huttes avec des troncs d’arbre,
pour s’abriter contre le soleil, dont la flamme brûle tout dans ce pays-là ; mais les
huttes ne pouvaient les préserver des moustiques qui, la nuit, les couvraient de
boutons et d’enflures. Il en mourut plusieurs ; les autres devinrent tout jaunes, si
secs, si abandonnés, avec leurs grandes barbes, qu’ils faisaient pitié...
– Auguste, donnez-moi les gras, cria Quenu.
Et lorsqu’il tint le plat, il fit glisser doucement dans la marmite les gras de lard, en
les délayant du bout de la cuiller. Les gras fondaient. Une vapeur plus épaisse
monta du fourneau.
– Qu’est-ce qu’on leur donnait à manger ? demanda la petite Pauline
profondément intéressée.
– On leur donnait du riz plein de vers et de la viande qui sentait mauvais, répondit
Florent, dont la voix s’assourdissait. Il fallait enlever les vers pour manger le riz. Laviande, rôtie et très cuite, s’avalait encore ; mais bouillie, elle puait tellement,
qu’elle donnait souvent des coliques.
– Moi, j’aime mieux être au pain sec, dit l’enfant après s’être consultée.
Léon, ayant fini de hacher, apporta la chair à saucisse dans un plat, sur la table
carrée. Mouton, qui était resté assis, les yeux sur Florent, comme extrêmement
surpris par l’histoire, dut se reculer un peu, ce qu’il fit de très mauvaise grâce. Il se
pelotonna, ronronnant, le nez sur la chair à saucisse. Cependant, Lisa paraissait ne
pouvoir cacher son étonnement ni son dégoût ; le riz plein de vers et la viande qui
sentait mauvais lui semblaient sûrement des saletés à peine croyables, tout à fait
déshonorantes pour celui qui les avait mangées. Et, sur son beau visage calme,
dans le gonflement de son cou, il y avait une vague épouvante, en face de cet
homme nourri de choses immondes.
– Non, ce n’était pas un lieu de délices, reprit-il, oubliant la petite Pauline, les yeux
vagues sur la marmite qui fumait. Chaque jour des vexations nouvelles, un
écrasement continu, une violation de toute justice, un mépris de la charité
humaine, qui exaspéraient les prisonniers et les brûlaient lentement d’une fièvre
de rancune maladive. On vivait en bête, avec le fouet éternellement levé sur les
épaules. Ces misérables voulaient tuer l’homme... On ne peut pas oublier, non ce
n’est pas possible. Ces souffrances crieront vengeance un jour.
Il avait baissé la voix, et les lardons qui sifflaient joyeusement dans la marmite la
couvraient de leur bruit de friture bouillante. Mais Lisa l’entendait, effrayée de
l’expression implacable que son visage avait prise brusquement. Elle le jugea
hypocrite, avec cet air doux qu’il savait feindre.
Le ton sourd de Florent avait mis le comble au plaisir de Pauline. Elle s’agitait sur le
genou du cousin, enchantée de l’histoire.
– Et l’homme, et l’homme ? murmurait-elle.
Florent regarda la petite Pauline, parut se souvenir, retrouva son sourire triste.
– L’homme, dit-il, n’était pas content d’être dans l’île. Il n’avait qu’une idée, s’en
aller, traverser la mer pour atteindre la côte, dont on voyait, par les beaux temps,
la ligne blanche à l’horizon. Mais ce n’était pas commode. Il fallait construire un
radeau. Comme des prisonniers s’étaient sauvés déjà, on avait abattu tous les
arbres de l’île, afin que les autres ne pussent se procurer du bois. L’île était toute
pelée, si nue, si aride sous les grands soleils, que le séjour en devenait plus
dangereux et plus affreux encore. Alors l’homme eut l’idée, avec deux de ses
camarades, de se servir des troncs d’arbres de leurs huttes. Un soir, ils partirent
sur quelques mauvaises poutres qu’ils avaient liées avec des branches sèches. Le
vent les portait vers la côte. Le jour allait paraître, quand leur radeau échoua sur
un banc de sable, avec une telle violence, que les troncs d’arbres détachés furent
emportés par les vagues. Les trois malheureux faillirent rester dans le sable ; ilsenfonçaient jusqu’à la ceinture ; même il y en eut un qui disparut jusqu’au menton,
et que les deux autres durent retirer. Enfin ils atteignirent un rocher, où ils avaient
à peine assez de place pour s’asseoir. Quand le soleil se leva, ils aperçurent en face
d’eux la côte, une barre de falaises grises tenant tout un côté de l’horizon. Deux,
qui savaient nager, se décidèrent à gagner ces falaises. Ils aimaient mieux risquer
de se noyer tout de suite que de mourir lentement de faim sur leur écueil. Ils
promirent à leur compagnon de venir le chercher, lorsqu’ils auraient touché terre
et qu’ils se seraient procuré une barque.
– Ah ! voilà, je sais maintenant ! cria la petite Pauline, tapant de joie dans ses mains.
C’est l’histoire du monsieur qui a été mangé par les bêtes.
– Ils purent atteindre la côte, poursuivit Florent ; mais elle était déserte, ils ne
trouvèrent une barque qu’au bout de quatre jours... Quand ils revinrent à l’écueil,
ils virent leur compagnon étendu sur le dos, les pieds et les mains dévorés, la face
rongée, le ventre plein d’un grouillement de crabes qui agitaient la peau des
flancs, comme si un râle furieux eût traversé ce cadavre à moitié mangé et frais
encore.
Un murmure de répugnance échappa à Lisa et à Augustine. Léon, qui préparait des
boyaux de porc pour le boudin, fit une grimace. Quenu s’arrêta dans son travail,
regarda Auguste pris de nausées. Et il n’y avait que Pauline qui riait. Ce ventre,
plein d’un grouillement de crabes, s’étalait étrangement au milieu de la cuisine,
mêlait des odeurs suspectes aux parfums du lard et de l’oignon.
– Passez-moi le sang ! cria Quenu, qui, d’ailleurs, ne suivait pas l’histoire.
Auguste apporta les deux brocs. Et, lentement, il versa le sang dans la marmite,
par minces filets rouges, tandis que Quenu le recevait, en tournant furieusement
la bouillie qui s’épaississait. Lorsque les brocs furent vides, ce dernier, atteignant
un à un les tiroirs, au-dessus du fourneau, prit des pincées d’épices. Il poivra
surtout fortement.
– Ils le laissèrent là, n’est-ce pas ? demanda Lisa. Ils revinrent sans danger ?
– Comme ils revenaient, répondit Florent, le vent tourna, ils furent poussés en
pleine mer. Une vague leur enleva une rame, et l’eau entrait à chaque souffle, si
furieusement, qu’ils n’étaient occupés qu’à vider la barque avec leurs mains. Ils
roulèrent ainsi en face des côtes, emportés par une rafale, ramenés par la marée,
ayant achevé leurs quelques provisions, sans une bouchée de pain. Cela dura trois
jours.
– Trois jours ! s’écria la charcutière stupéfaite, trois jours sans manger !
– Oui, trois jours sans manger. Quand le vent d’est les poussa enfin à terre, l’un
d’eux était si affaibli, qu’il resta sur le sable toute une matinée. Il mourut le soir.
Son compagnon avait vainement essayé de lui faire mâcher des feuilles d’arbre.À cet endroit, Augustine eut un léger rire ; puis, confuse d’avoir ri, ne voulant pas
qu’on pût croire qu’elle manquait de cœur :
– Non, non, balbutia-t-elle, ce n’est pas de ça que je ris. C’est de Mouton...
Regardez donc Mouton, madame.
Lisa, à son tour, s’égaya. Mouton, qui avait toujours sous le nez le plat de chair à
saucisse, se trouvait probablement incommodé et dégoûté par toute cette viande.
Il s’était levé, grattant la table de la patte, comme pour couvrir le plat, avec la hâte
des chats qui veulent enterrer leurs ordures. Puis il tourna le dos au plat, il
s’allongea sur le flanc, en s’étirant, les yeux demi-clos, la tête roulée dans une
caresse béate. Alors tout le monde complimenta Mouton ; on affirma que jamais il
ne volait, qu’on pouvait laisser la viande à sa portée. Pauline racontait très
confusément qu’il lui léchait les doigts et qu’il la débarbouillait, après le dîner, sans
la mordre.
Mais Lisa revint à la question de savoir si l’on peut rester trois jours sans manger.
Ce n’était pas possible.
– Non ! dit-elle, je ne crois pas ça... D’ailleurs, il n’y a personne qui soit resté trois
jours sans manger. Quand on dit : « Un tel crève de faim », c’est une façon de
parler. On mange toujours, plus ou moins... Il faudrait des misérables tout à fait
abandonnés, des gens perdus...
Elle allait dire sans doute « des canailles sans aveu » ; mais elle se retint, en
regardant Florent. Et la moue méprisante de ses lèvres, son regard clair avouaient
carrément que les gredins seuls jeûnaient de cette façon désordonnée. Un homme
capable d’être resté trois jours sans manger était pour elle un être absolument
dangereux. Car, enfin, jamais les honnêtes gens ne se mettent dans des positions
pareilles.
Florent étouffait maintenant. En face de lui, le fourneau dans lequel Léon venait
de jeter plusieurs pelletées de charbon ronflait comme un chantre dormant au
soleil. La chaleur devenait très forte. Auguste, qui s’était chargé des marmites de
saindoux, les surveillait, tout en sueur ; tandis que, s’épongeant le front avec sa
manche, Quenu attendait que le sang se fût bien délayé. Un assoupissement de
nourriture, un air chargé d’indigestion flottait.
– Quand l’homme eut enterré son camarade dans le sable, reprit Florent
lentement, il s’en alla seul, droit devant lui. La Guyane hollandaise, où il se
trouvait, est un pays de forêts, coupé de fleuves et de marécages. L’homme
marcha pendant plus de huit jours, sans rencontrer une habitation. Tout autour de
lui, il sentait la mort qui l’attendait. Souvent, l’estomac tenaillé par la faim, il
n’osait mordre aux fruits éclatants qui pendaient des arbres ; il avait peur de ces
baies aux reflets métalliques, dont les bosses noueuses suaient le poison. Pendant
des journées entières, il marchait sous des voûtes de branches épaisses, sansapercevoir un coin de ciel, au milieu d’une ombre verdâtre, toute pleine d’une
horreur vivante. De grands oiseaux s’envolaient sur sa tête, avec un bruit d’ailes
terrible et des cris subits qui ressemblaient à des râles de mort ; des sauts de
singes, des galops de bêtes traversaient les fourrés, devant lui, pliant les tiges,
faisant tomber une pluie de feuilles, comme sous un coup de vent ; et c’était
surtout les serpents qui le glaçaient, quand il posait le pied sur le sol mouvant de
feuilles sèches, et qu’il voyait des têtes minces filer entre les enlacements
monstrueux des racines. Certains coins, les coins d’ombre humide, grouillaient
d’un pullulement de reptiles, noirs, jaunes, violacés, zébrés, tigrés, pareils à des
herbes mortes, brusquement réveillées et fuyantes. Alors, il s’arrêtait, il cherchait
une pierre pour sortir de cette terre molle où il enfonçait ; il restait là des heures,
avec l’épouvante de quelque boa, entrevu au fond d’une clairière, la queue roulée,
la tête droite, se balançant comme un tronc énorme, taché de plaques d’or. La nuit,
il dormait sur les arbres, inquiété par le moindre frôlement, croyant entendre des
écailles sans fin glisser dans les ténèbres. Il étouffait sous ces feuillages
interminables ; l’ombre y prenait une chaleur renfermée de fournaise, une moiteur
d’humidité, une sueur pestilentielle, chargée des arômes rudes des bois odorants
et des fleurs puantes. Puis, lorsqu’il se dégageait enfin, lorsque, au bout de
longues heures de marche, il revoyait le ciel, l’homme se trouvait en face de larges
rivières qui lui barraient la route ; il les descendait, surveillant les échines grises
des caïmans, fouillant du regard les herbes charriées, passant à la nage, quand il
avait trouvé des eaux plus rassurantes. Au-delà, les forêts recommençaient.
D’autres fois, c’était de vastes plaines grasses, des lieues couvertes d’une
végétation drue, bleuies de loin en loin du miroir clair d’un petit lac. Alors,
l’homme faisait un grand détour, il n’avançait plus qu’en tâtant le terrain, ayant
failli mourir, enseveli sous une de ces plaines riantes qu’il entendait craquer à
chaque pas. L’herbe géante, nourrie par l’humus amassé, recouvre des marécages
empestés, des profondeurs de boue liquide ; et il n’y a, parmi les nappes de
verdure, s’allongeant sur l’immensité glauque, jusqu’au bord de l’horizon, que
d’étroites jetées de terre ferme qu’il faut connaître si l’on ne veut pas disparaître à
jamais. L’homme, un soir, s’était enfoncé jusqu’au ventre. À chaque secousse qu’il
tentait pour se dégager, la boue semblait monter à sa bouche. Il resta tranquille
pendant près de deux heures. Comme la lune se levait, il put heureusement saisir
une branche d’arbre, au-dessus de sa tête. Le jour où il arriva à une habitation, ses
pieds et ses mains saignaient, meurtris, gonflés par des piqûres mauvaises. Il était
si pitoyable, si affamé, qu’on eut peur de lui. On lui jeta à manger à cinquante pas
de la maison, pendant que le maître gardait sa porte avec un fusil.
Florent se tut, la voix coupée, les regards au loin. Il semblait ne plus parler que
pour lui. La petite Pauline, que le sommeil prenait, s’abandonnait, la tête
renversée, faisant des efforts pour tenir ouverts ses yeux émerveillés. Et Quenu se
fâchait.
– Mais, animal ! criait-il à Léon, tu ne sais donc pas tenir un boyau... Quand tu me
regarderas ! Ce n’est pas moi qu’il faut regarder, c’est le boyau... Là, comme cela.Ne bouge plus, maintenant.
Léon, de la main droite, soulevait un long bout de boyau vide, dans l’extrémité
duquel un entonnoir très évasé était adapté ; et, de la main gauche, il enroulait le
boudin autour d’un bassin, d’un plat rond de métal, à mesure que le charcutier
emplissait l’entonnoir à grandes cuillerées. La bouillie coulait, toute noire et toute
fumante, gonflant peu à peu le boyau, qui retombait ventru, avec des courbes
molles. Comme Quenu avait retiré la marmite du feu, ils apparaissaient tous deux,
lui et Léon, l’enfant, d’un profil mince, lui, d’une face large, dans l’ardente lueur du
brasier, qui chauffait leurs visages pâles et leurs vêtements blancs d’un ton rose.
Lisa et Augustine s’intéressaient à l’opération, Lisa surtout, qui gronda à son tour
Léon, parce qu’il pinçait trop le boyau avec les doigts, ce qui produisait des nœuds,
disait-elle. Quand le boudin fut emballé, Quenu le glissa doucement dans une
marmite d’eau bouillante. Il parut tout soulagé, il n’avait plus qu’à le laisser cuire.
– Et l’homme, et l’homme ? murmura de nouveau Pauline, rouvrant les yeux,
surprise de ne plus entendre le cousin parler.
Florent la berçait sur son genou, ralentissant encore son récit, le murmurant
comme un chant de nourrice.
– L’homme, dit-il, parvint à une grande ville. On le prit d’abord pour un forçat
évadé ; il fut retenu plusieurs mois en prison... Puis on le relâcha, il fit toutes
sortes de métiers, tint des comptes, apprit à lire aux enfants ; un jour même, il
entra, comme homme de peine, dans des travaux de terrassement... L’homme
rêvait toujours de revenir dans son pays. Il avait économisé l’argent nécessaire,
lorsqu’il eut la fièvre jaune. On le crut mort, on s’était partagé ses habits ; et quand
il en réchappa, il ne retrouva pas même une chemise... Il fallut recommencer.
L’homme était très malade. Il avait peur de rester là-bas... Enfin, l’homme put
partir, l’homme revint.
La voix avait baissé de plus en plus. Elle mourut, dans un dernier frisson des lèvres.
La petite Pauline dormait, ensommeillée par la fin de l’histoire, la tête abandonnée
sur l’épaule du cousin. Il la soutenait du bras, il la berçait encore du genou,
insensiblement, d’une façon douce. Et, comme on ne faisait plus attention à lui, il
resta là, sans bouger, avec cette enfant endormie.
C’était le grand coup de feu, comme disait Quenu. Il retirait le boudin de la
marmite. Pour ne point crever ni nouer les bouts ensemble, il les prenait avec un
bâton, les enroulait, les portait dans la cour, où ils devaient sécher rapidement sur
des claies. Léon l’aidait, soutenait les bouts trop longs. Ces guirlandes de boudin,
qui traversaient la cuisine, toutes suantes, laissaient des traînées d’une fumée
forte qui achevaient d’épaissir l’air. Auguste, donnant un dernier coup d’œil à la
fonte du saindoux, avait, de son côté, découvert les deux marmites, où les graisses
bouillaient lourdement, en laissant échapper, de chacun de leurs bouillons crevés,une légère explosion d’âcre vapeur. Le flot gras avait monté depuis le
commencement de la veillée ; maintenant il noyait le gaz, emplissait la pièce,
coulait partout, mettant dans un brouillard les blancheurs roussies de Quenu et de
ses deux garçons. Lisa et Augustine s’étaient levées. Tous soufflaient comme s’ils
venaient de trop manger.
Augustine monta sur ses bras Pauline endormie. Quenu, qui aimait à fermer lui
même la cuisine, congédia Auguste et Léon, en disant qu’il rentrerait le boudin.
L’apprenti se retira très rouge ; il avait glissé dans sa chemise près d’un mètre de
boudin, qui devait le griller. Puis, les Quenu et Florent, restés seuls, gardèrent le
silence. Lisa, debout, mangeait un morceau de boudin tout chaud, qu’elle mordait
à petits coups de dents, écartant ses belles lèvres pour ne pas les brûler ; et le
bout noir s’en allait peu à peu dans tout ce rose.
– Ah bien ! dit-elle, la Normande a eu tort d’être mal polie... Il est bon, aujourd’hui,
le boudin.
On frappa à la porte de l’allée, Gavard entra. Il restait tous les soirs chez monsieur
Lebigre jusqu’à minuit. Il venait pour avoir une réponse définitive, au sujet de la
place d’inspecteur à la marée.
– Vous comprenez, expliqua-t-il, monsieur Verlaque ne peut attendre davantage, il
est vraiment trop malade... Il faut que Florent se décide. J’ai promis de donner
une réponse demain, à la première heure.
– Mais Florent accepte, répondit tranquillement Lisa, en donnant un nouveau coup
de dents dans son boudin.
Florent, qui n’avait pas quitté sa chaise, pris d’un étrange accablement, essaya
vainement de se lever et de protester.
– Non, non, reprit la charcutière, c’est chose entendue... Voyons, mon cher
Florent, vous avez assez souffert. Ça fait frémir, ce que vous racontiez tout à
l’heure... Il est temps que vous vous rangiez. Vous appartenez à une famille
honorable, vous avez reçu de l’éducation, et c’est peu convenable vraiment, de
courir les chemins, en véritable gueux... À votre âge, les enfantillages ne sont plus
permis... Vous avez fait des folies, eh bien, on les oubliera, on vous les pardonnera.
Vous rentrerez dans votre classe, dans la classe des honnêtes gens, vous vivrez
comme tout le monde, enfin.
Florent l’écoutait, étonné, ne trouvant pas une parole. Elle avait raison, sans
doute. Elle était si saine, si tranquille, qu’elle ne pouvait vouloir le mal. C’était lui,
le maigre, le profil noir et louche, qui devait être mauvais et rêver des choses
inavouables. Il ne savait plus pourquoi il avait résisté jusque-là.
Mais elle continua, abondamment, le gourmandant comme un petit garçon qui a
fait des fautes et qu’on menace des gendarmes. Elle était très maternelle, elletrouvait des raisons très convaincantes. Puis, comme dernier argument :
– Faites-le pour nous, Florent, dit-elle. Nous tenons une certaine position dans le
quartier, qui nous force à beaucoup de ménagements... J’ai peur qu’on ne jase, là,
entre nous. Cette place arrangera tout, vous serez quelqu’un, même vous nous
ferez honneur.
Elle devenait caressante. Une plénitude emplissait Florent ; il était comme pénétré
par cette odeur de la cuisine, qui le nourrissait de toute la nourriture dont l’air
était chargé ; il glissait à la lâcheté heureuse de cette digestion continue du milieu
gras où il vivait depuis quinze jours. C’était, à fleur de peau, mille chatouillements
de graisse naissante, un lent envahissement de l’être entier, une douceur molle et
boutiquière. À cette heure avancée de la nuit, dans la chaleur de cette pièce, ses
âpretés, ses volontés se fondaient en lui ; il se sentait si alangui par cette soirée
calme, par les parfums du boudin et du saindoux, par cette grosse Pauline
endormie sur ses genoux, qu’il se surprit à vouloir passer d’autres soirées
semblables, des soirées sans fin, qui l’engraisseraient. Mais ce fut surtout Mouton
qui le détermina. Mouton dormait profondément, le ventre en l’air, une patte sur
son nez, la queue ramenée contre ses flancs comme pour lui servir d’édredon ; et il
dormait avec un tel bonheur de chat, que Florent murmura, en le regardant :
– Non ! c’est trop bête, à la fin... J’accepte. Dites que j’accepte, Gavard !
Alors, Lisa acheva son boudin, s’essuyant les doigts, doucement, au bord de son
tablier. Elle voulut préparer le bougeoir de son beau-frère, pendant que Gavard et
Quenu le félicitaient de sa détermination. Il fallait faire une fin après tout ; les
casse-cou de la politique ne nourrissent pas. Et elle, debout, le bougeoir allumé,
regardait Florent d’un air satisfait, avec sa belle face tranquille de vache sacrée.
CHAPITRE III
Trois jours plus tard, les formalités étaient faites, la préfecture acceptait Florent
des mains de monsieur Verlaque, presque les yeux fermés, à simple titre de
remplaçant, d’ailleurs. Gavard avait voulu les accompagner. Quand il se retrouva
seul avec Florent, sur le trottoir, il lui donna des coups de coude dans les côtes,
riant sans rien dire, avec des clignements d’yeux goguenards. Les sergents de ville
qu’il rencontra sur le quai de l’Horloge lui parurent sans doute très ridicules ; car,
en passant devant eux, il eut un léger renflement de dos, une moue d’homme qui
se retient pour ne pas éclater au nez des gens.
Dès le lendemain, monsieur Verlaque commença à mettre le nouvel inspecteur au
courant de la besogne. Il devait, pendant quelques matinées, le guider au milieu
du monde turbulent qu’il allait avoir à surveiller. Ce pauvre Verlaque, comme le
nommait Gavard, était un petit homme pâle, toussant beaucoup, emmailloté de
flanelle, de foulards, de cache-nez, se promenant dans l’humidité fraîche et dans
les eaux courantes de la poissonnerie, avec des jambes maigres d’enfant maladif.
Le premier matin, lorsque Florent arriva à sept heures, il se trouva perdu, les yeux
effarés, la tête cassée. Autour des neuf bancs de criée, rôdaient déjà des
revendeuses tandis que les employés arrivaient avec leurs registres, et que les
agents des expéditeurs, portant en sautoir des gibecières de cuir, attendaient la
recette, assis sur des chaises renversées, contre les bureaux de vente. On
déchargeait, on déballait la marée, dans l’enceinte fermée des bancs, et jusque sur
les trottoirs. C’était, le long du carreau, des amoncellements de petites bourriches,
un arrivage continu de caisses et de paniers, des sacs de moules empilés laissant
couler des rigoles d’eau. Les compteurs-verseurs, très affairés, enjambant les tas,
arrachaient d’une poignée la paille des bourriches, les vidaient, les jetaient,
vivement ; et, sur les larges mannes rondes, en un seul coup de main, ils
distribuaient les lots, leur donnaient une tournure avantageuse. Quand les mannes
s’étalèrent, Florent put croire qu’un banc de poissons venait d’échouer là, sur ce
trottoir, râlant encore, avec les nacres roses, les coraux saignants, les perles
laiteuses, toutes les moires et toutes les pâleurs glauques de l’océan.
Pêle-mêle, au hasard du coup de filet, les algues profondes, où dort la vie
mystérieuse des grandes eaux, avaient tout livré : les cabillauds, les aigrefins, les
carrelets, les plies, les limandes, bêtes communes, d’un gris sale, aux taches
blanchâtres ; les congres, ces grosses couleuvres d’un bleu de vase, aux minces
yeux noirs, si gluantes qu’elles semblent ramper, vivantes encore ; les raies
élargies, à ventre pâle bordé de rouge tendre, dont les dos superbes, allongeant
les nœuds saillants de l’échine, se marbrent, jusqu’aux baleines tendues des
nageoires, de plaques de cinabre coupées par des zébrures de bronze florentin,
d’une bigarrure assombrie de crapaud et de fleur malsaine ; les chiens de mer,
horribles, avec leurs têtes rondes, leurs bouches largement fendues d’idoleschinoises, leurs courtes ailes de chauves-souris charnues, monstres qui doivent
garder de leurs abois les trésors des grottes marines. Puis, venaient les beaux
poissons, isolés, un sur chaque plateau d’osier : les saumons, d’argent guilloché,
dont chaque écaille semble un coup de burin dans le poli du métal, les mulets,
d’écailles plus fortes, de ciselures plus grossières ; les grands turbots, les grandes
barbues, d’un grain serré et blanc comme du lait caillé ; les thons, lisses et vernis,
pareils à des sacs de cuir noirâtre ; les bars arrondis, ouvrant une bouche énorme,
faisant songer à quelque âme trop grosse, rendue à pleine gorge, dans la
stupéfaction de l’agonie. Et, de toutes parts, les soles, par paires, grises ou
blondes, pullulaient ; les équilles minces, raidies, ressemblaient à des rognures
d’étain ; les harengs, légèrement tordus, montraient tous, sur leurs robes lamées,
la meurtrissure de leurs ouïes saignantes ; les dorades grasses se teintaient d’une
pointe de carmin, tandis que les maquereaux, dorés, le dos strié de brunissures
verdâtres, faisaient luire la nacre changeante de leurs flancs, et que les grondins
roses, à ventres blancs, les têtes rangées au centre des mannes, les queues
rayonnantes, épanouissaient d’étranges floraisons, panachées de blanc de perle et
de vermillon vif. Il y avait encore des rougets de roche, à la chair exquise, du rouge
enluminé des cyprins, des caisses de merlans aux reflets d’opale, des paniers
d’éperlans, de petits paniers propres, jolis comme des paniers de fraises, qui
laissaient échapper une odeur puissante de violette. Cependant, les crevettes
roses, les crevettes grises, dans des bourriches, mettaient, au milieu de la douceur
effacée de leurs tas, les imperceptibles boutons de jais de leurs milliers d’yeux ; les
langoustes épineuses, les homards tigrés de noir, vivants encore, se traînant sur
leurs pattes cassées, craquaient.
Florent écoutait mal les explications de monsieur Verlaque. Une barre de soleil,
tombant du haut vitrage de la rue couverte, vint allumer ces couleurs précieuses,
lavées et attendries par la vague, irisée et fondues dans les tons de chair des
coquillages, l’opale des merlans, la nacre des maquereaux, l’or des rougets, la robe
lamée des harengs, les grandes pièces d’argenterie des saumons. C’était comme
les écrins, vidés à terre, de quelque fille des eaux, des parures inouïes et bizarres,
un ruissellement, un entassement de colliers, de bracelets monstrueux, de
broches gigantesques, de bijoux barbares, dont l’usage échappait. Sur le dos des
raies et des chiens de mer, de grosses pierres sombres, violâtres, verdâtres,
s’enchâssaient dans un métal noirci ; et les minces barres des équilles, les queues
et les nageoires des éperlans, avaient des délicatesses de bijouterie fine.
Mais ce qui montait à la face de Florent, c’était un souffle frais, un vent de mer
qu’il reconnaissait, amer et salé. Il se souvenait des côtes de la Guyane, des beaux
temps de la traversée. Il lui semblait qu’une baie était là, quand l’eau se retire et
que les algues fument au soleil ; les roches mises à nu s’essuient, le gravier exhale
une haleine forte de marée. Autour de lui, le poisson, d’une grande fraîcheur, avait
un bon parfum, ce parfum un peu âpre et irritant qui déprave l’appétit.
Monsieur Verlaque toussa. L’humidité le pénétrait, il se serrait plus étroitementdans son cache-nez.
– Maintenant, dit-il, nous allons passer au poisson d’eau douce.
Là, du côté du pavillon aux fruits, et le dernier vers la rue Rambuteau, le banc de la
criée est entouré de deux viviers circulaires, séparés en cases distinctes par des
grilles de fonte. Des robinets de cuivre, à col de cygne, jettent de minces filets
d’eau. Dans chaque case, il y a des grouillements confus d’écrevisses, des nappes
mouvantes de dos noirâtres de carpes, des nœuds vagues d’anguilles, sans cesse
dénoués et renoués. Monsieur Verlaque fut repris d’une toux opiniâtre. L’humidité
était plus fade, une odeur molle de rivière, d’eau tiède endormie sur le sable.
L’arrivage des écrevisses d’Allemagne, en boîtes et en paniers, était très fort ce
matin-là. Les poissons blancs de Hollande et d’Angleterre encombraient aussi le
marché. On déballait les carpes du Rhin, mordorées, si belles avec leurs
roussissures métalliques, et dont les plaques d’écailles ressemblent à des émaux
cloisonnés et bronzés ; les grands brochets, allongeant leurs becs féroces,
brigands des eaux, rudes, d’un gris de fer ; les tanches, sombres et magnifiques,
pareilles à du cuivre rouge taché de vert-de-gris. Au milieu de ces dorures sévères,
les mannes de goujons et de perches, les lots de truites, les tas d’ablettes
communes, de poissons plats pêchés à l’épervier, prenaient des blancheurs vives,
des échines bleuâtres d’acier peu à peu amollies dans la douceur transparente des
ventres ; et de gros barbillons, d’un blanc de neige, étaient la note aiguë de
lumière de cette colossale nature morte. Doucement, dans les viviers, on versait
des sacs de jeunes carpes ; les carpes tournaient sur elles-mêmes, restaient un
instant à plat, puis filaient, se perdaient. Des paniers de petites anguilles se
vidaient d’un bloc, tombaient au fond des cases comme un seul nœud de
serpents ; tandis que les grosses, celles qui avaient l’épaisseur d’un bras d’enfant,
levant la tête, se glissaient d’elles-mêmes sous l’eau, du jet souple des couleuvres
qui se cachent dans un buisson. Et couchés sur l’osier sali des mannes, des
poissons dont le râle durait depuis le matin achevaient longuement de mourir, au
milieu du tapage des criées ; ils ouvraient la bouche, les flancs serrés, comme pour
boire l’humidité de l’air, et ces hoquets silencieux, toutes les trois secondes,
bâillaient démesurément.
Cependant monsieur Verlaque avait ramené Florent aux bancs de la marée. Il le
promenait, lui donnait des détails très compliqués. Aux trois côtés intérieurs du
pavillon, autour des neuf bureaux, des flots de foule s’étaient massés, qui faisaient
sur chaque bord des tas de têtes moutonnantes, dominées par des employés, assis
et haut perchés, écrivant sur des registres.
– Mais, demanda Florent, est-ce que ces employés appartiennent tous aux
facteurs ?
Alors, monsieur Verlaque, faisant le tour par le trottoir, l’amena dans l’enceinte
d’un des bancs de criée. Il lui expliqua les cases et le personnel du grand bureau debois jaune, puant le poisson, maculé par les éclaboussures des mannes. Tout en
haut, dans la cabine vitrée, l’agent des perceptions municipales prenait les chiffres
des enchères. Plus bas, sur des chaises élevées, les poignets appuyés à d’étroits
pupitres, étaient assises les deux femmes qui tenaient les tablettes de vente pour
le compte du facteur. Le banc est double ; de chaque côté, à un bout de la table de
pierre qui s’allonge devant le bureau, un crieur posait les mannes, mettait à prix
les lots et les grosses pièces ; tandis que la tabletière, au-dessus de lui, la plume
aux doigts, attendait l’adjudication. Et il lui montra, en dehors de l’enceinte, en
face, dans une autre cabine de bois jaune, la caissière, une vieille et énorme
femme, qui rangeait des piles de sous et de pièces de cinq francs.
– Il y a deux contrôles, disait-il, celui de la préfecture de la Seine et celui de la
préfecture de police. Cette dernière, qui nomme les facteurs, prétend avoir la
charge de les surveiller. L’administration de la Ville, de son côté, entend assister à
des transactions qu’elle frappe d’une taxe.
Il continua de sa petite voix froide, racontant tout au long la querelle des deux
préfectures. Florent ne l’écoutait guère. Il regardait la tabletière qu’il avait en face
de lui, sur une des hautes chaises. C’était une grande fille brune, de trente ans,
avec de gros yeux noirs, l’air très posé ; elle écrivait, les doigts allongés, en
demoiselle qui a reçu de l’instruction.
Mais son attention fut détournée par le glapissement du crieur, qui mettait un
magnifique turbot aux enchères.
– Il y a marchand à trente francs !... à trente francs ! à trente francs !
Il rpétait ce chiffre sur tous les tons, montant une gamme étrange, pleine de
soubresauts. Il était bossu, la face de travers, les cheveux ébouriffés, avec un
grand tablier bleu à bavette. Et le bras tendu, violemment, les yeux jetant des
flammes :
– Trente-un ! trente-deux ! trente-trois ! trente-trois cinquante !... trente-trois
cinquante !...
Il reprit haleine, tournant la manne, l’avançant sur la table de pierre, tandis que
des poissonnières se penchaient, touchaient le turbot, légèrement, du bout du
doigt. Puis, il repartit, avec une furie nouvelle, jetant un chiffre de la main à
chaque enchérisseur, surprenant les moindres signes, les doigts levés, les
haussements de sourcils, les avancements de lèvres, les clignements d’yeux ; et
cela avec une telle rapidité, un tel bredouillement, que Florent, qui ne pouvait le
suivre, resta déconcerté quand le bossu, d’une voix plus chantante, psalmodia d’un
ton de chantre qui achève un verset :
– Quarante-deux ! quarante-deux !... à quarante-deux francs le turbot !
C’était la belle Normande qui avait mis la dernière enchère. Florent la reconnut,sur la ligne des poissonnières, rangées contre les tringles de fer qui fermaient
l’enceinte de la criée. La matinée était fraîche. Il y avait là une file de palatines, un
étalage de grands tabliers blancs, arrondissant des ventres, des gorges, des
épaules énormes. Le chignon haut, tout garni de frisons, la chair blanche et
délicate, la belle Normande montrait son nœud de dentelle, au milieu des
tignasses crépues, coiffées d’un foulard, des nez d’ivrognesses, des bouches
insolemment fendues, des faces égueulées comme des pots cassés. Elle aussi
reconnut le cousin de madame Quenu, surprise de le voir là, au point d’en
chuchoter avec ses voisines.
Le vacarme des voix devenait tel, que monsieur Verlaque renonça à ses
explications. Sur le carreau, des hommes annonçaient les grands poissons, avec
des cris prolongés qui semblaient sortir de porte-voix gigantesques ; un surtout
qui hurlait : « La moule ! la moule ! » d’une clameur rauque et brisée, dont les
toitures des Halles tremblaient. Les sacs de moules, renversés, coulaient dans des
paniers ; on en vidait d’autres à la pelle. Les mannes défilaient, les raies, les soles,
les maquereaux, les congres, les saumons, apportés et remportés par les
compteurs-verseurs, au milieu des bredouillements qui redoublaient, et de
l’écrasement des poissonnières qui faisaient craquer les barres de fer. Le crieur, le
bossu, allumé, battant l’air de ses bras maigres, tendait les mâchoires en avant. À
la fin, il monta sur un escabeau, fouetté par les chapelets de chiffres qu’il lançait à
toute volée, la bouche tordue, les cheveux en coup de vent, n’arrachant plus à son
gosier séché qu’un sifflement inintelligible. En haut, l’employé des perceptions
municipales, un petit vieux tout emmitouflé dans un collet de faux astrakan, ne
montrait que son nez, sous sa calotte de velours noir ; et la grande tabletière
brune, sur sa haute chaise de bois, écrivait paisiblement, les yeux calmes dans sa
face un peu rougie par le froid, sans seulement battre des paupières, aux bruits de
crécelle du bossu, qui montaient le long de ses jupes.
– Ce Logre est superbe, murmura monsieur Verlaque en souriant. C’est le meilleur
crieur du marché... Il vendrait des semelles de bottes pour des paires de soles.
Il revint avec Florent dans le pavillon. En passant de nouveau devant la criée du
poisson d’eau douce, où les enchères étaient plus froides, il lui dit que cette vente
baissait, que la pêche fluviale en France se trouvait fort compromise. Un crieur, de
mine blonde et chafouine, sans un geste, adjugeait d’une voix monotone des lots
d’anguilles et d’écrevisses ; tandis que, le long des viviers, les compteurs-verseurs
allaient, pêchant avec des filets à manches courts.
Cependant, la cohue augmentait autour des bureaux de vente. Monsieur Verlaque
remplissait en toute conscience son rôle d’instructeur, s’ouvrant un passage à
coups de coude, continuant à promener son successeur au plus épais des enchères.
Les grandes revendeuses étaient là, paisibles, attendant les belles pièces,
chargeant sur les épaules des porteurs les thons, les turbots, les saumons. À terre,
les marchandes des rues se partageaient des mannes de harengs et de petiteslimandes, achetées en commun. Il y avait encore des bourgeois, quelques rentiers
des quartiers lointains, venus à quatre heures du matin pour faire l’emplette d’un
poisson frais, et qui finissaient par se laisser adjuger tout un lot énorme, quarante
à cinquante francs de marée, qu’ils mettaient ensuite la journée entière à céder
aux personnes de leurs connaissances. Des poussées enfonçaient brusquement
des coins de foule. Une poissonnière trop serrée se dégagea, les poings levés, le
cou gonflé d’ordures. Puis, des murs compacts se formaient. Alors, Florent, qui
étouffait, déclara qu’il avait assez vu, qu’il avait compris.
Comme monsieur Verlaque l’aidait à se dégager, ils se trouvèrent face à face avec
la belle Normande. Elle resta plantée devant eux ; et, de son air de reine :
– Est-ce que c’est bien décidé, monsieur Verlaque, vous nous quittez ?
– Oui, oui, répondit le petit homme. Je vais me reposer à la campagne, à Clamart. Il
paraît que l’odeur du poisson me fait mal... Tenez, voici monsieur qui me
remplace.
Il s’était tourné, en montrant Florent. La belle Normande fut suffoquée. Et comme
Florent s’éloignait, il crut l’entendre murmurer à l’oreille de ses voisines, avec des
rires étouffés : « Ah bien ! nous allons nous amuser, alors ! »
Les poissonnières faisaient leur étalage. Sur tous les bancs de marbre, les robinets
des angles coulaient à la fois, à grande eau. C’était un bruit d’averse, un
ruissellement de jets roides qui sonnaient et rejaillissaient ; et du bord des bancs
inclinés, de grosses gouttes filaient, tombant avec un murmure adouci de source,
s’éclaboussant dans les allées, où de petits ruisseaux couraient, emplissaient d’un
lac certains trous, puis repartaient en mille branches, descendaient la pente, vers
la rue Rambuteau. Une buée d’humidité montait, une poussière de pluie, qui
soufflait au visage de Florent cette haleine fraîche, ce vent de mer qu’il
reconnaissait, amer et salé ; tandis qu’il retrouvait, dans les premiers poissons
étalés, les nacres roses, les coraux saignants, les perles laiteuses, toutes les moires
et toutes les pâleurs glauques de l’océan.
Cette première matinée le laissa très hésitant. Il regrettait d’avoir cédé à Lisa. Dès
le lendemain, échappé à la somnolence grasse de la cuisine, il s’était accusé de
lâcheté avec une violence qui avait presque mis des larmes dans ses yeux. Mais il
n’osa revenir sur sa parole, Lisa l’effrayait un peu ; il voyait le pli de ses lèvres, le
reproche muet de son beau visage. Il la traitait en femme trop sérieuse et trop
satisfaite pour être contrariée. Gavard, heureusement, lui inspira une idée qui le
consola. Il le prit à part, le soir même du jour où monsieur Verlaque l’avait
promené au milieu des criées, lui expliquant, avec beaucoup de réticences, que
« ce pauvre diable » n’était pas heureux. Puis, après d’autres considérations sur ce
gredin de gouvernement qui tuait ses employés à la peine, sans leur assurer
seulement de quoi mourir, il se décida à faire entendre qu’il serait charitable
d’abandonner une partie des appointements à l’ancien inspecteur. Florentaccueillit cette idée avec joie. C’était trop juste, il se considérait comme le
remplaçant intérimaire de monsieur Verlaque ; d’ailleurs, lui, n’avait besoin de rien,
puisqu’il couchait et qu’il mangeait chez son frère. Gavard ajouta que, sur les cent
cinquante francs mensuels, un abandon de cinquante francs lui paraissait très joli,
et, en baissant la voix, il fit remarquer que ça ne durerait pas longtemps, car le
malheureux était vraiment poitrinaire jusqu’aux os. Il fut convenu que Florent
verrait la femme, s’entendrait avec elle, pour ne pas blesser le mari. Cette bonne
action le soulageait, il acceptait maintenant l’emploi avec une pensée de
dévouement, il restait dans le rôle de toute sa vie. Seulement, il fit jurer au
marchand de volailles de ne parler à personne de cet arrangement. Comme celui-ci
avait aussi une vague terreur de Lisa, il garda le secret, chose très méritoire.
Alors, toute la charcuterie fut heureuse. La belle Lisa se montrait très amicale pour
son beau-frère ; elle l’envoyait se coucher de bonne heure, afin qu’il pût se lever
matin ; elle lui tenait son déjeuner bien chaud ; elle n’avait plus honte de causer
avec lui sur le trottoir, maintenant qu’il portait une casquette galonnée. Quenu,
ravi de ces bonnes dispositions, ne s’était jamais si carrément attablé, le soir, entre
son frère et sa femme. Le dîner se prolongeait souvent jusqu’à neuf heures,
pendant qu’Augustine restait au comptoir. C’était une longue digestion, coupée
des histoires de quartier, des jugements positifs portés par la charcutière sur la
politique. Florent devait dire comment avait marché la vente de la marée. Il
s’abandonnait peu à peu, arrivait à goûter la béatitude de cette vie réglée. La salle
à manger jaune clair avait une netteté et une tiédeur bourgeoises qui
l’amollissaient dès le seuil. Les bons soins de la belle Lisa mettaient autour de lui
un duvet chaud, où tous ses membres enfonçaient. Ce fut une heure d’estime et
de bonne entente absolues.
Mais Gavard jugeait l’intérieur des Quenu-Gradelle trop endormi. Il pardonnait à
Lisa ses tendresses pour l’empereur, parce que, disait-il, il ne faut jamais causer
politique avec les femmes, et que la belle charcutière était, après tout, une femme
très honnête qui faisait aller joliment son commerce. Seulement, par goût, il
préférait passer ses soirées chez monsieur Lebigre, où il retrouvait tout un petit
groupe d’amis qui avaient ses opinions. Quand Florent fut nommé inspecteur de la
marée, il le débaucha, il l’emmena pendant des heures, le poussant à vivre en
garçon, maintenant qu’il avait une place.
Monsieur Lebigre tenait un fort bel établissement, d’un luxe tout moderne. Placé à
l’encoignure droite de la rue Pirouette, sur la rue Rambuteau, flanqué de quatre
petits pins de Norvège dans des caisses peintes en vert, il faisait un digne pendant
à la grande charcuterie des Quenu-Gradelle. Les glaces claires laissaient voir la
salle, ornée de guirlandes de feuillages, de pampres et de grappes, sur un fond
vert tendre. Le dallage était blanc et noir, à grands carreaux. Au fond, le trou béant
de la cave s’ouvrait sous l’escalier tournant, à draperie rouge, qui menait au billard
du premier étage. Mais le comptoir surtout, à droite, était très riche, avec son
large reflet d’argent poli. Le zinc retombant sur le soubassement de marbre blancet rouge, en une haute bordure gondolée, l’entourait d’une moire, d’une nappe de
métal, comme un maître-autel chargé de ses broderies. À l’un des bouts, les
théières de porcelaine pour le vin chaud et le punch, cerclées de cuivre, dormaient
sur le fourneau à gaz ; à l’autre bout, une fontaine de marbre, très élevée, très
sculptée, laissait tomber perpétuellement dans une cuvette un fil d’eau si continu
qu’il semblait immobile ; et, au milieu, au centre des trois pentes du zinc, se
creusait un bassin à rafraîchir et à rincer, où des litres entamés alignaient leurs cols
verdâtres. Puis, l’armée des verres, rangée par bandes, occupait les deux côtés : les
petits verres pour l’eau-de-vie, les gobelets épais pour les canons, les coupes pour
les fruits, les verres à absinthe, les chopes, les grands verres à pied, tous renversés,
le cul en l’air, reflétant dans leur pâleur les luisants du comptoir. Il y avait encore, à
gauche, une urne de melchior montée sur un pied qui servait de tronc ; tandis que,
à droite, une urne semblable se hérissait d’un éventail de petites cuillers.
D’ordinaire, monsieur Lebigre trônait derrière le comptoir, assis sur une banquette
de cuir rouge capitonné. Il avait sous la main les liqueurs, des flacons de cristal
taillé, à moitié enfoncés dans les trous d’une console ; et il appuyait son dos rond à
une immense glace tenant tout le panneau, traversée par deux étagères, deux
lames de verre qui supportaient des bocaux et des bouteilles. Sur l’une, les bocaux
de fruits, les cerises, les prunes, les pêches, mettaient leurs taches assombries ; sur
l’autre, entre des paquets de biscuits symétriques, des fioles claires, vert tendre,
rouge tendre, jaune tendre, faisaient rêver à des liqueurs inconnues, à des extraits
de fleurs d’une limpidité exquise. Il semblait que ces fioles fussent suspendues en
l’air, éclatantes et comme allumées, dans la grande lueur blanche de la glace.
Pour donner à son établissement un air de café, monsieur Lebigre avait placé, en
face du comptoir, contre le mur, deux petites tables de fonte vernie, avec quatre
chaises. Un lustre à cinq becs et à globes dépolis pendait du plafond. L’œil-de
bœuf, une horloge toute dorée, était à gauche, au-dessus d’un tourniquet scellé
dans la muraille. Puis, au fond, il y avait le cabinet particulier, un coin de la
boutique que séparait une cloison, aux vitres blanchies par un dessin à petits
carreaux ; pendant le jour, une fenêtre qui s’ouvrait sur la rue Pirouette l’éclairait
d’une clarté louche ; le soir, un bec de gaz y brûlait, au-dessus de deux tables
peintes en faux marbre. C’était là que Gavard et ses amis politiques se réunissaient
après leur dîner, chaque soir. Ils s’y regardaient comme chez eux, ils avaient
habitué le patron à leur réserver la place. Quand le dernier venu avait tiré la porte
de la cloison vitrée, ils se savaient si bien gardés, qu’ils parlaient très carrément
« du grand coup de balai ». Pas un consommateur n’aurait osé entrer.
Le premier jour, Gavard donna à Florent quelques détails sur monsieur Lebigre.
C’était un brave homme qui venait parfois prendre son café avec eux. On ne se
gênait pas devant lui, parce qu’il avait dit un jour qu’il s’était battu en 48. Il causait
peu, paraissait bêta. En passant, avant d’entrer dans le cabinet, chacun de ces
messieurs lui donnait une poignée de main silencieuse, par-dessus les verres et les
bouteilles. Le plus souvent, il avait à côté de lui, sur la banquette de cuir rouge,une petite femme blonde, une fille qu’il avait prise pour le service du comptoir,
outre le garçon à tablier blanc qui s’occupait des tables et du billard. Elle se
nommait Rose, était très douce, très soumise. Gavard, clignant de l’œil, raconta à
Florent qu’elle poussait la soumission fort loin avec le patron. D’ailleurs, ces
messieurs se faisaient servir par Rose, qui entrait et qui sortait, de son air humble
et heureux, au milieu des plus orageuses discussions politiques.
Le jour où le marchand de volailles présenta Florent à ses amis, ils ne trouvèrent,
en entrant dans le cabinet vitré, qu’un monsieur d’une cinquantaine d’années, à
l’air pensif et doux, avec un chapeau douteux et un grand pardessus marron. Le
menton appuyé sur la pomme d’ivoire d’un gros jonc, en face d’une chope pleine, il
avait la bouche tellement perdue au fond d’une forte barbe, que sa face semblait
muette et sans lèvres.
– Comment va, Robine ? demanda Gavard.
Robine allongea silencieusement une poignée de main, sans répondre, les yeux
adoucis encore par un vague sourire de salut ; puis, il remit le menton sur la
pomme de sa canne, et regarda Florent par-dessus sa chope. Celui-ci avait fait jurer
à Gavard de ne pas conter son histoire, pour éviter les indiscrétions dangereuses ;
il ne lui déplut pas de voir quelque méfiance dans l’attitude prudente de ce
monsieur à forte barbe. Mais il se trompait. Jamais Robine ne parlait davantage. Il
arrivait toujours le premier, au coup de huit heures, s’asseyait dans le même coin,
sans lâcher sa canne, sans ôter ni son chapeau, ni son pardessus ; personne n’avait
vu Robine sans chapeau sur la tête. Il restait là, à écouter les autres, jusqu’à minuit,
mettant quatre heures à vider sa chope, regardant successivement ceux qui
parlaient, comme s’il eût entendu avec les yeux. Quand Florent, plus tard,
questionna Gavard sur Robine, celui-ci parut en faire un grand cas ; c’était un
homme très fort ; sans pouvoir dire nettement où il avait fait ses preuves, il le
donna comme un des hommes d’opposition les plus redoutés du gouvernement. Il
habitait, rue Saint-Denis, un logement où personne ne pénétrait. Le marchand de
volailles racontait pourtant y être allé une fois. Les parquets cirés étaient garantis
par des chemins de toile verte ; il y avait des housses et une pendule d’albâtre à
colonnes. Madame Robine, qu’il croyait avoir vue de dos, entre deux portes, devait
être une vieille dame très comme il faut, coiffée avec des anglaises, sans qu’il pût
pourtant l’affirmer. On ignorait pourquoi le ménage était venu se loger dans le
tapage d’un quartier commerçant ; le mari ne faisait absolument rien, passait ses
journées on ne savait où, vivait d’on ne savait quoi, et apparaissait chaque soir,
comme las et ravi d’un voyage sur les sommets de la haute politique.
– Eh bien, et ce discours du trône, vous l’avez lu ? demanda Gavard, en prenant un
journal sur la table.
Robine haussa les épaules. Mais la porte de la cloison vitrée claqua violemment, un
bossu parut. Florent reconnut le bossu de la criée, les mains lavées, proprement
mis, avec un grand cache-nez rouge, dont un bout pendait sur sa bosse, comme lepan d’un manteau vénitien.
– Ah ! voici Logre, reprit le marchand de volailles. Il va nous dire ce qu’il pense du
discours du trône, lui.
Mais Logre était furieux. Il faillit arracher la patère en accrochant son chapeau et
son cache-nez. Il s’assit violemment, donna un coup de poing sur la table, rejeta le
journal, en disant :
– Est-ce que je lis ça, moi, leurs sacrés mensonges !
Puis il éclata.
– A-t-on jamais vu des patrons se ficher du monde comme ça ! Il y a deux heures
que j’attends mes appointements. Nous étions une dizaine dans le bureau. Ah
bien, oui ! faites le pied de grue, mes agneaux... Monsieur Manoury est enfin
arrivé, en voiture, de chez quelque gueuse, bien sûr. Ces facteurs, ça vole, ça se
goberge... Et encore, il m’a tout donné en grosse monnaie, ce cochon-là.
Robine épousait la querelle de Logre, d’un léger mouvement de paupières. Le
bossu, brusquement, trouva une victime.
– Rose ! Rose ! appela-t-il, en se penchant hors du cabinet.
Et, quand la jeune femme fut en face de lui, toute tremblante :
– Eh bien, quoi ! quand vous me regarderez !... Vous me voyez entrer et vous ne
m’apportez pas mon mazagran...
Gavard commanda deux autres mazagrans. Rose se hâta de servir les trois
consommations, sous les yeux sévères de Logre, qui semblait étudier les verres et
les petits plateaux de sucre. Il but une gorgée, il se calma un peu.
– C’est Charvet, dit-il au bout d’un instant, qui doit en avoir assez... Il attend
Clémence sur le trottoir.
Mais Charvet entra, suivi de Clémence. C’était un grand garçon osseux,
soigneusement rasé, avec un nez maigre et des lèvres minces, qui demeurait rue
Vavin, derrière le Luxembourg. Il se disait professeur libre. En politique, il était
hébertiste. Les cheveux longs et arrondis, les revers de sa redingote râpée
extrêmement rabattus, il jouait d’ordinaire au conventionnel, avec un flot de
paroles aigres, une érudition si étrangement hautaine, qu’il battait d’ordinaire ses
adversaires. Gavard en avait peur, sans l’avouer ; il déclarait, quand Charvet n’était
pas là, qu’il allait véritablement trop loin. Robine approuvait tout, des paupières.
Logre seul tenait quelquefois tête à Charvet, sur la question des salaires. Mais
Charvet restait le despote du groupe, étant le plus autoritaire et le plus instruit.
Depuis plus de dix ans, Clémence et lui vivaient maritalement, sur des bases
débattues, selon un contrat strictement observé de part et d’autre. Florent, quiregardait la jeune femme avec quelque étonnement, se rappela enfin où il l’avait
vue ; elle n’était autre que la grande tabletière brune qui écrivait, les doigts très
allongés, en demoiselle ayant reçu de l’instruction.
Rose parut sur les talons des deux nouveaux venus ; elle posa, sans rien dire, une
chope devant Charvet, et un plateau devant Clémence, qui se mit à préparer
posément son grog, versant l’eau chaude sur le citron, qu’elle écrasait à coups de
cuiller, sucrant, mettant le rhum en consultant le carafon, pour ne pas dépasser le
petit verre réglementaire. Alors, Gavard présenta Florent à ces messieurs,
particulièrement à Charvet. Il les donna l’un à l’autre comme des professeurs, des
hommes très capables, qui s’entendraient. Mais il était à croire qu’il avait déjà
commis quelque indiscrétion, car tous échangèrent des poignées de main, en se
serrant les doigts fortement d’une façon maçonnique. Charvet lui-même fut
presque aimable. On évita, d’ailleurs, de faire aucune allusion.
– Est-ce que Manoury vous a payée en monnaie ? demanda Logre à Clémence.
Elle répondit oui, elle sortit des rouleaux de pièces d’un franc et de deux francs,
qu’elle déplia. Charvet la regardait ; il suivait les rouleaux qu’elle remettait un à un
dans sa poche, après en avoir vérifié le contenu.
– Il faudra faire nos comptes, dit-il à demi-voix.
– Certainement, ce soir, murmura-t-elle. D’ailleurs, ça doit se balancer. J’ai déjeuné
avec toi quatre fois, n’est-ce pas ? mais je t’ai prêté cent sous, la semaine dernière.
Florent, surpris, tourna la tête pour ne pas être indiscret. Et, comme Clémence
avait fait disparaître le dernier rouleau, elle but une gorgée de grog, s’adossa à la
cloison vitrée, et écouta tranquillement les hommes qui parlaient politique.
Gavard avait repris le journal, lisant, d’une voix qu’il cherchait à rendre comique,
des lambeaux du discours du trône prononcé le matin, à l’ouverture des Chambres.
Alors Charvet eut beau jeu, avec cette phraséologie officielle, il n’en laissa pas une
ligne debout. Une phrase surtout les amusa énormément : « Nous avons la
confiance, messieurs, qu’appuyé sur vos lumières et sur les sentiments
conservateurs du pays, nous arriverons à augmenter de jour en jour la prospérité
publique. » Logre, debout, déclama cette phrase ; il imitait très bien avec le nez la
voix pâteuse de l’empereur.
– Elle est belle, sa prospérité, dit Charvet. Tout le monde crève la faim.
– Le commerce va très mal, affirma Gavard.
– Et puis qu’est-ce que c’est que ça, un monsieur « appuyé sur des lumières » ?
reprit Clémence, qui se piquait de littérature.
Robine lui-même laissa échapper un petit rire, du fond de sa barbe. La
conversation s’échauffait. On en vint au Corps législatif, qu’on traita très mal.Logre ne décolérait pas, Florent retrouvait en lui le beau crieur du pavillon de la
marée, la mâchoire en avant, les mains jetant les mots dans le vide, l’attitude
ramassée et aboyante ; il causait ordinairement politique de l’air furibond dont il
mettait une manne de soles aux enchères. Charvet, lui, devenait plus froid, dans la
buée des pipes et du gaz, dont s’emplissait l’étroit cabinet ; sa voix prenait des
sécheresses de couperet, pendant que Robine dodelinait doucement de la tête,
sans que son menton quittât l’ivoire de sa canne. Puis, sur un mot de Gavard, on
arriva à parler des femmes.
– La femme, déclara nettement Charvet, est l’égale de l’homme ; et, à ce titre, elle
ne doit pas le gêner dans la vie. Le mariage est une association... Tout par moitié,
n’est-ce pas, Clémence ?
– Évidemment, répondit la jeune femme, la tête contre la cloison, les yeux en l’air.
Mais Florent vit entrer le marchand des quatre-saisons, Lacaille, et Alexandre, le
fort, l’ami de Claude Lantier. Ces deux hommes étaient longtemps restés à l’autre
table du cabinet ; ils n’appartenaient pas au même monde que ces messieurs. Puis,
la politique aidant, leurs chaises se rapprochèrent, ils firent partie de la société.
Charvet, aux yeux duquel ils représentaient le peuple, les endoctrina fortement,
tandis que Gavard faisait le boutiquier sans préjugés en trinquant avec eux.
Alexandre avait une belle gaieté ronde de colosse, un air de grand enfant heureux.
Lacaille, aigri, grisonnant déjà, courbaturé chaque soir par son éternel voyage dans
les rues de Paris, regardait parfois d’un œil louche la placidité bourgeoise, les bons
souliers et le gros paletot de Robine. Ils se firent servir chacun un petit verre, et la
conversation continua, plus tumultueuse et plus chaude, maintenant que la
société était au complet.
Ce soir-là, Florent, par la porte entrebâillée de la cloison, aperçut encore
mademoiselle Saget, debout devant le comptoir. Elle avait tiré une bouteille de
dessous son tablier, elle regardait Rose, qui l’emplissait d’une grande mesure de
cassis et d’une mesure d’eau-de-vie, plus petite. Puis, la bouteille disparut de
nouveau sous le tablier ; et, les mains cachées, mademoiselle Saget causa, dans le
large reflet blanc du comptoir, en face de la glace, où les bocaux et les bouteilles
de liqueur semblaient accrocher des files de lanternes vénitiennes. Le soir,
l’établissement surchauffé s’allumait de tout son métal et de tous ses cristaux. La
vieille fille, avec ses jupes noires, faisait une étrange tache d’insecte, au milieu de
ces clartés crues. Florent, en voyant qu’elle tentait de faire parler Rose, se douta
qu’elle l’avait aperçu par l’entrebâillement de la porte. Depuis qu’il était entré aux
Halles, il la rencontrait à chaque pas, arrêtée sous les rues couvertes, le plus
souvent en compagnie de madame Lecœur et de la Sarriette, l’examinant toutes
trois à la dérobée, paraissant profondément surprises de sa nouvelle position
d’inspecteur. Rose sans doute resta lente de paroles, car mademoiselle Saget
tourna un instant, parut vouloir s’approcher de monsieur Lebigre, qui faisait un
piquet avec un consommateur sur une des tables de fonte vernie. Doucement, elleavait fini par se placer contre la cloison, lorsque Gavard la reconnut. Il la détestait.
– Fermez donc la porte, Florent, dit-il brutalement. On ne peut pas être chez soi.
À minuit, en sortant, Lacaille échangea quelques mots à voix basse avec monsieur
Lebigre. Celui-ci, dans une poignée de main, lui glissa quatre pièces de cinq francs,
que personne ne vit, en murmurant à son oreille :
– Vous savez, c’est vingt-deux francs pour demain. La personne qui prête ne veut
plus à moins... N’oubliez pas aussi que vous devez trois jours de voiture. Il faudra
tout payer.
Monsieur Lebigre souhaita le bonsoir à ces messieurs. Il allait bien dormir, disait-il ;
et il bâillait légèrement, en montrant de fortes dents, tandis que Rose le
contemplait, de son air de servante soumise. Il la bouscula, il lui commanda d’aller
éteindre le gaz, dans le cabinet.
Sur le trottoir, Gavard trébucha, faillit tomber. Comme il était en veine d’esprit :
– Fichtre ! dit-il, je ne suis pas appuyé sur des lumières, moi !
Cela parut très drôle, et l’on se sépara. Florent revint, s’acoquina à ce cabinet vitré,
dans les silences de Robine, les emportements de Logre, les haines froides de
Charvet. Le soir, en rentrant, il ne se couchait pas tout de suite. Il aimait son
grenier, cette chambre de jeune fille, où Augustine avait laissé des bouts de
chiffon, des choses tendres et niaises de femme, qui traînaient. Sur la cheminée, il
y avait encore des épingles à cheveux, des boîtes de carton doré pleines de
boutons et de pastilles, des images découpées, des pots de pommade vides
sentant toujours le jasmin ; dans le tiroir de la table, une méchante table de bois
blanc, étaient restés du fil, des aiguilles, un paroissien, à côté d’un exemplaire
maculé de la Clef des songes ; et une robe d’été, blanche, à pois jaunes, pendait,
oubliée à un clou, tandis que, sur la planche qui servait de toilette, derrière le pot à
eau, un flacon de bandoline renversé avait laissé une grande tache. Florent eût
souffert dans une alcôve de femme ; mais, de toute la pièce, de l’étroit lit de fer,
des deux chaises de paille, jusque du papier peint, d’un gris effacé, ne montait
qu’une odeur de bêtise naïve, une odeur de grosse fille puérile. Et il était heureux
de cette pureté des rideaux, de cet enfantillage des boîtes dorées et de la Clef des
songes, de cette coquetterie maladroite qui tachait les murs. Cela le rafraîchissait,
le ramenait à des rêves de jeunesse. Il aurait voulu ne pas connaître Augustine, aux
durs cheveux châtains, croire qu’il était chez une sœur, chez une brave fille,
mettant autour de lui, dans les moindres choses, sa grâce de femme naissante.
Mais, le soir, un grand soulagement pour lui était encore de s’accouder à la fenêtre
de sa mansarde. Cette fenêtre taillait dans le toit un étroit balcon, à haute rampe
de fer, où Augustine soignait un grenadier en caisse. Florent, depuis que les nuits
devenaient froides, faisait coucher le grenadier dans la chambre, au pied de son lit.
Il restait là quelques minutes, aspirant fortement l’air frais qui lui venait de laSeine, par-dessus les maisons de la rue de Rivoli. En bas, confusément, les toitures
des Halles étalaient leurs nappes grises. C’était comme des lacs endormis, au
milieu desquels le reflet furtif de quelque vitre allumait la lueur argentée d’un
flot. Au loin, les toits des pavillons de la boucherie et de la Vallée
s’assombrissaient encore, n’étaient plus que des entassements de ténèbres
reculant l’horizon. Il jouissait du grand morceau de ciel qu’il avait en face de lui, de
cet immense développement des Halles, qui lui donnait, au milieu des rues
étranglées de Paris, la vision vague d’un bord de mer, avec les eaux mortes et
ardoisées d’une baie à peine frissonnantes du roulement lointain de la houle. Il
s’oubliait, il rêvait chaque soir une côte nouvelle. Cela le rendait très triste et très
heureux à la fois, de retourner dans ces huit années de désespoir qu’il avait
passées hors de France. Puis, tout frissonnant, il refermait la fenêtre. Souvent,
lorsqu’il ôtait son faux col devant la cheminée, la photographie d’Auguste et
d’Augustine l’inquiétait ; ils le regardaient se déshabiller, de leur sourire blême, la
main dans la main.
Les premières semaines que Florent passa au pavillon de la marée furent très
pénibles. Il avait trouvé dans les Méhudin une hostilité ouverte qui le mit en lutte
avec le marché entier. La belle Normande entendait se venger de la belle Lisa, et le
cousin était une victime toute trouvée.
Les Méhudin venaient de Rouen. La mère de Louise racontait encore comment elle
était arrivée à Paris, avec des anguilles dans un panier. Elle ne quitta plus la
poissonnerie. Elle y épousa un employé de l’octroi, qui mourut en lui laissant deux
petites filles. Ce fut elle, jadis, qui mérita, par ses larges hanches et sa fraîcheur
superbe, ce surnom de la belle Normande, dont sa fille aînée avait hérité.
Aujourd’hui, tassée, avachie, elle portait ses soixante-cinq ans en matrone dont la
marée humide avait enroué la voix et bleui la peau. Elle était énorme de vie
sédentaire, la taille débordante, la tête rejetée en arrière par la force de la gorge
et le flot montant de la graisse. Jamais, d’ailleurs, elle ne voulut renoncer aux
modes de son temps ; elle conserva la robe à ramages, le fichu jaune, la marmotte
des poissonnières classiques, avec la voix haute, le geste prompt, les poings aux
côtes, l’engueulade du catéchisme poissard coulant des lèvres. Elle regrettait le
marché des Innocents, parlait des anciens droits des dames de la Halle, mêlait à
des histoires de coups de poing échangés avec des inspecteurs de police des récits
de visite à la cour, du temps de Charles X et de Louis-Philippe, en toilette de soie,
et de gros bouquets à la main. La mère Méhudin, comme on la nommait, était
longtemps restée porte-bannière de la confrérie de la Vierge, à Saint-Leu. Aux
processions, dans l’église, elle avait une robe et un bonnet de tulle, à rubans de
satin, tenant très haut, de ses doigts enflés, le bâton doré de l’étendard de soie à
frange riche, où était brodée une Mère de Dieu.
La mère Méhudin, selon les commérages du quartier, devait avoir fait une grosse
fortune. Il n’y paraissait guère qu’aux bijoux d’or massif dont elle se chargeait le
cou, les bras et la taille, dans les grands jours. Plus tard, ses deux filles nes’entendirent pas. La cadette, Claire, une blonde paresseuse, se plaignait des
brutalités de Louise, disait de sa voix lente qu’elle ne serait jamais la bonne de sa
sœur. Comme elles auraient certainement fini par se battre, la mère les sépara.
Elle céda à Louise son banc de marée. Claire, que l’odeur des raies et des harengs
faisait tousser, s’installa à un banc de poissons d’eau douce. Et, tout en ayant juré
de se retirer, la mère allait d’un banc à l’autre, se mêlant encore de la vente,
causant de continuels ennuis à ses filles par ses insolences trop grasses.
Claire était une créature fantasque, très douce, et en continuelle querelle. Elle
n’en faisait jamais qu’à sa tête, disait-on. Elle avait, avec sa figure rêveuse de
vierge, un entêtement muet, un esprit d’indépendance qui la poussait à vivre à
part, n’acceptant rien comme les autres, d’une droiture absolue un jour, d’une
injustice révoltante le lendemain. À son banc, elle révolutionnait parfois le marché,
haussant ou baissant les prix, sans qu’on s’expliquât pourquoi. Vers la trentaine, sa
finesse de nature, sa peau mince que l’eau des viviers rafraîchissait éternellement,
sa petite face d’un dessin noyé, ses membres souples, devaient s’épaissir, tomber à
l’avachissement d’une sainte de vitrail, encanaillée dans les Halles. Mais, à vingt
deux ans, elle restait un Murillo au milieu de ses carpes et de ses anguilles, selon le
mot de Claude Lantier, un Murillo décoiffé souvent, avec de gros souliers, des
robes taillées à coups de hache qui l’habillaient comme une planche. Elle n’était
pas coquette ; elle se montrait très méprisante, quand Louise, étalant ses nœuds
de ruban, la plaisantait sur ses fichus noués de travers. On racontait que le fils d’un
riche boutiquier du quartier voyageait de rage, n’ayant pu obtenir d’elle une bonne
parole.
Louise, la belle Normande, s’était montrée plus tendre. Son mariage se trouvait
arrêté avec un employé de la Halle au blé, lorsque le malheureux garçon eut les
reins cassés par la chute d’un sac de farine. Elle n’en accoucha pas moins sept mois
plus tard d’un gros enfant. Dans l’entourage des Méhudin, on considérait la belle
Normande comme veuve. La vieille poissonnière disait parfois : « Quand mon
gendre vivait... »
Les Méhudin étaient une puissance. Lorsque monsieur Verlaque acheva de mettre
Florent au courant de ses nouvelles occupations, il lui recommanda de ménager
certaines marchandes, s’il ne voulait se rendre la vie impossible ; il poussa même la
sympathie jusqu’à lui apprendre les petits secrets du métier, les tolérances
nécessaires, les sévérités de comédie, les cadeaux acceptables. Un inspecteur est à
la fois un commissaire de police et un juge de paix, veillant à la bonne tenue du
marché, conciliant les différends entre l’acheteur et le vendeur. Florent, de
caractère faible, se raidissait, dépassait le but, toutes les fois qu’il devait faire acte
d’autorité ; et il avait de plus contre lui l’amertume de ses longues souffrances, sa
face sombre de paria.
La tactique de la belle Normande fut de l’attirer dans quelque querelle. Elle avait
juré qu’il ne garderait pas sa place quinze jours.– Ah ! bien, dit-elle à madame Lecœur qu’elle rencontra un matin, si la grosse Lisa
croit que nous voulons de ses restes !... Nous avons plus de goût qu’elle. Il est
affreux, son homme !
Après les criées, lorsque Florent commençait son tour d’inspection, à petits pas, le
long des allées ruisselantes d’eau, il voyait parfaitement la belle Normande qui le
suivait d’un rire effronté. Son banc, à la deuxième rangée, à gauche, près des bancs
de poissons d’eau douce, faisait face à la rue Rambuteau. Elle se tournait, ne
quittant pas sa victime des yeux, se moquant avec des voisines. Puis, quand il
passait devant elle, examinant lentement les pierres, elle affectait une gaieté
immodérée, tapait les poissons, ouvrait son robinet tout grand, inondait l’allée.
Florent restait impassible.
Mais, un matin, fatalement, la guerre éclata. Ce jour-là, Florent, en arrivant devant
le banc de la belle Normande, sentit une puanteur insupportable. Il y avait là, sur le
marbre, un saumon superbe, entamé, montrant la blondeur rose de sa chair ; des
turbots d’une blancheur de crème ; des congres, piqués de l’épingle noire qui sert
à marquer les tranches ; des paires de soles, des rougets, des bars, tout un étalage
frais. Et, au milieu de ces poissons à l’œil vif, dont les ouïes saignaient encore,
s’étalait une grande raie, rougeâtre, marbrée de taches sombres, magnifique de
tons étranges ; la grande raie était pourrie, la queue tombait, les baleines des
nageoires perçaient la peau rude.
– Il faut jeter cette raie, dit Florent en s’approchant.
La belle Normande eut un petit rire. Il leva les yeux, il l’aperçut debout, appuyée
au poteau de bronze des deux becs de gaz qui éclairent les quatre places de
chaque banc. Elle lui parut très grande, montée sur quelque caisse, pour protéger
ses pieds de l’humidité. Elle pinçait les lèvres, plus belle encore que de coutume,
coiffée avec des frisons, la tête sournoise, un peu basse, les mains trop roses dans
la blancheur du grand tablier. Jamais il ne lui avait tant vu de bijoux : elle portait de
longues boucles d’oreilles, une chaîne de cou, une broche, des enfilades de bagues
à deux doigts de la main gauche et à un doigt de la main droite.
Comme elle continuait à le regarder en dessous, sans répondre, il reprit :
– Vous entendez, faites disparaître cette raie.
Mais il n’avait pas remarqué la mère Méhudin, assise sur une chaise, tassée dans un
coin. Elle se leva, avec les cornes de sa marmotte ; et, s’appuyant des poings à la
table de marbre :
– Tiens ! dit-elle insolemment, pourquoi donc qu’elle la jetterait, sa raie !... Ce n’est
pas vous qui la lui payerez, peut-être !
Alors, Florent comprit. Les autres marchandes ricanaient. Il sentait, autour de lui,
une révolte sourde qui attendait un mot pour éclater. Il se contint, tira lui-même,de dessous le banc, le seau aux vidures, y fit tomber la raie. La mère Méhudin
mettait déjà les poings sur les hanches ; mais la belle Normande, qui n’avait pas
desserré les lèvres, eut de nouveau un petit rire de méchanceté, et Florent s’en
alla au milieu des huées, l’air sévère, feignant de ne pas entendre.
Chaque jour, ce fut une invention nouvelle. L’inspecteur ne suivait plus les allées
que l’œil aux aguets, comme en pays ennemi. Il attrapait les éclaboussures des
éponges, manquait de tomber sur des vidures étalées sous ses pieds, recevait les
mannes des porteurs dans la nuque. Même, un matin, comme deux marchandes se
querellaient, et qu’il était accouru, afin d’empêcher la bataille, il dut se baisser
pour éviter d’être souffleté sur les deux joues par une pluie de petites limandes,
qui volèrent au-dessus de sa tête ; on rit beaucoup, il crut toujours que les deux
marchandes étaient de la conspiration des Méhudin. Son ancien métier de
professeur crotté l’armait d’une patience angélique ; il savait garder une froideur
magistrale, lorsque la colère montait en lui, et que tout son être saignait
d’humiliation. Mais jamais les gamins de la rue de l’estrapade n’avaient eu cette
férocité des dames de la Halle, cet acharnement de femmes énormes, dont les
ventres et les gorges sautaient d’une joie géante, quand il se laissait prendre à
quelque piège. Les faces rouges le dévisageaient. Dans les inflexions canailles des
voix, dans les hanches hautes, les cous gonflés, les dandinements des cuisses, les
abandons des mains, il devinait à son adresse tout un flot d’ordures. Gavard, au
milieu de ces jupes impudentes et fortes d’odeur, se serait pâmé d’aise, quitte à
fesser à droite et à gauche, si elles l’avaient serré de trop près. Florent, que les
femmes intimidaient toujours, se sentait peu à peu perdu dans un cauchemar de
filles aux appas prodigieux, qui l’entouraient d’une ronde inquiétante, avec leur
enrouement et leurs gros bras nus de lutteuses.
Parmi ces femelles lâchées, il avait pourtant une amie. Claire déclarait nettement
que le nouvel inspecteur était un brave homme. Quand il passait, dans les gros
mots de ses voisines, elle lui souriait. Elle était là, avec des mèches de cheveux
blonds dans le cou et sur les tempes, la robe agrafée de travers, nonchalante
derrière son banc. Plus souvent, il la voyait debout, les mains au fond de ses
viviers, changeant les poissons de bassins, se plaisant à tourner les petits dauphins
de cuivre, qui jettent un fil d’eau par la gueule. Ce ruissellement lui donnait une
grâce frissonnante de baigneuse, au bord d’une source, les vêtements mal
rattachés encore.
Un matin, surtout, elle fut très aimable. Elle appela l’inspecteur pour lui montrer
une grosse anguille qui avait fait l’étonnement du marché, à la criée. Elle ouvrit la
grille, qu’elle avait prudemment refermée sur le bassin, au fond duquel l’anguille
semblait dormir.
– Attendez, dit-elle, vous allez voir.
Elle entra doucement dans l’eau son bras nu, un bras un peu maigre, dont la peau
de soie montrait le bleuissement tendre des veines. Quand l’anguille se sentittouchée, elle se roula sur elle-même, en nœuds rapides, emplissant l’auge étroite
de la moire verdâtre de ses anneaux. Et, dès qu’elle se rendormait, Claire s’amusait
à l’irriter de nouveau, du bout des ongles.
– Elle est énorme, crut devoir dire Florent. J’en ai rarement vu d’aussi belle.
Alors, elle lui avoua que, dans les commencements, elle avait eu peur des
anguilles. Maintenant, elle savait comment il faut serrer la main, pour qu’elles ne
puissent pas glisser. Et, à côté, elle en prit une, plus petite. L’anguille, aux deux
bouts de son poing fermé, se tordait. Cela la faisait rire. Elle la rejeta, en saisit une
autre, fouilla le bassin, remua ce tas de serpents de ses doigts minces.
Puis, elle resta là un instant à causer de la vente qui n’allait pas. Les marchands
forains, sur le carreau de la rue couverte, leur faisaient beaucoup de tort. Son bras
nu, qu’elle n’avait pas essuyé, ruisselait, frais de la fraîcheur de l’eau. De chaque
doigt, de grosses gouttes tombaient.
– Ah ! dit-elle brusquement, il faut que je vous fasse voir aussi mes carpes.
Elle ouvrit une troisième grille ; et, à deux mains, elle ramena une carpe qui tapait
de la queue en râlant. Mais elle en chercha une moins grosse ; celle-là, elle put la
tenir d’une seule main, que le souffle des flancs ouvrait un peu, à chaque râle. Elle
imagina d’introduire son pouce dans un des bâillements de la bouche.
– Ça ne mord pas, murmurait-elle avec son doux rire, ça n’est pas méchant... C’est
comme les écrevisses, moi je ne les crains pas.
Elle avait déjà replongé son bras, elle ramenait, d’une case, pleine d’un
grouillement confus, une écrevisse, qui lui avait pris le petit doigt entre ses pinces.
Elle la secoua un instant ; mais l’écrevisse la serra sans doute trop rudement, car
elle devint très rouge et lui cassa la patte, d’un geste prompt de rage, sans cesser
de sourire.
– Par exemple, dit-elle pour cacher son émotion, je ne me fierais pas à un brochet.
Il me couperait les doigts comme avec un couteau.
Et elle montrait, sur des planches lessivées, d’une propreté excessive, de grands
brochets étalés par rang de taille, à côté de tanches bronzées et de lots de
goujons en petits tas. Maintenant, elle avait les mains toutes grasses de suint des
carpes ; elle les écartait, debout dans l’humidité des viviers, au-dessus des
poissons mouillés de l’étalage. On l’eût dite enveloppée d’une odeur de frai, d’une
de ces odeurs épaisses qui montent des joncs et des nénuphars vaseux, quand les
œufs font éclater les ventres des poissons, pâmés d’amour au soleil. Elle s’essuya
les mains à son tablier, souriant toujours, de son air tranquille de grande fille au
sang glacé, dans ce frisson des voluptés froides et affadies des rivières.
Cette sympathie de Claire était une mince consolation pour Florent. Elle lui attiraitdes plaisanteries plus sales, quand il s’arrêtait à causer avec la jeune fille. Celle-ci
haussait les épaules, disait que sa mère était une vieille coquine et que sa sœur ne
valait pas grand-chose. L’injustice du marché envers l’inspecteur l’outrait de colère.
La guerre, cependant, continuait, plus cruelle chaque jour. Florent songeait à
quitter sa place ; il n’y serait pas resté vingt-quatre heures, s’il n’avait craint de
paraître lâche devant Lisa. Il s’inquiétait de ce qu’elle dirait, de ce qu’elle
penserait. Elle était forcément au courant du grand combat des poissonnières et
de leur inspecteur, dont le bruit emplissait les Halles sonores, et dont le quartier
jugeait chaque coup nouveau avec des commentaires sans fin.
– Ah ! bien, disait-elle souvent, le soir, après le dîner, c’est moi qui me chargerais de
les ramener à la raison ! Toutes, des femmes que je ne voudrais pas toucher du
bout des doigts, de la canaille, de la saloperie ! Cette Normande est la dernière des
dernières... Tenez, je la mettrais à pied, moi ! Il n’y a encore que l’autorité,
entendez-vous, Florent. Vous avez tort, avec vos idées. Faites un coup de force,
vous verrez comme tout le monde sera sage.
La dernière crise fut terrible. Un matin, la bonne de madame Taboureau, la
boulangère, cherchait une barbue, à la poissonnerie. La belle Normande, qui la
voyait tourner autour d’elle depuis quelques minutes, lui fit des avances, des
cajoleries.
– Venez donc me voir, je vous arrangerai... Voulez-vous une paire de soles, un beau
turbot ?
Et, comme elle s’approchait enfin, et qu’elle flairait une barbue, avec la moue
rechignée que prennent les clientes pour payer moins cher :
– Pesez-moi ça, continua la belle Normande, en lui posant sur la main ouverte la
barbue enveloppée d’une feuille de gros papier jaune.
La bonne, une petite Auvergnate toute dolente, soupesait la barbue, lui ouvrait les
ouïes, toujours avec sa grimace, sans rien dire. Puis, comme à regret :
– Et combien ?
– Quinze francs, répondit la poissonnière.
Alors l’autre remit vite le poisson sur le marbre. Elle parut se sauver. Mais la belle
Normande la retint.
– Voyons, dites votre prix.
– Non, non, c’est trop cher.
– Dites toujours.
– Si vous voulez huit francs ?La mère Méhudin, qui sembla s’éveiller, eut un rire inquiétant. On croyait donc
qu’elles volaient la marchandise.
– Huit francs, une barbue de cette grosseur ! On t’en donnera, ma petite, pour te
tenir la peau fraîche, la nuit.
La belle Normande, d’un air offensé, tournait la tête. Mais la bonne revint deux
fois, offrit neuf francs, alla jusqu’à dix francs. Puis, comme elle partait pour tout de
bon :
– Allons, venez, lui cria la poissonnière, donnez-moi de l’argent.
La bonne se planta devant le banc, causant amicalement avec la mère Méhudin.
Madame Taboureau se montrait si exigeante ! Elle avait du monde à dîner, le soir ;
des cousins de Blois, un notaire avec sa dame. La famille de madame Taboureau
était très comme il faut ; elle-même, bien que boulangère, avait reçu une belle
éducation.
– Videz-la-moi bien, n’est-ce pas ? dit-elle en s’interrompant.
La belle Normande, d’un coup de doigt, avait vidé la barbue et jeté la vidure dans
le seau. Elle glissa un coin de son tablier sous les ouïes, pour enlever quelques
grains de sable. Puis, mettant elle-même le poisson dans le panier de
l’Auvergnate :
– Là, ma belle, vous m’en ferez des compliments.
Mais, au bout d’un quart d’heure, la bonne accourut toute rouge ; elle avait pleuré,
sa petite personne tremblait de colère. Elle jeta la barbue sur le marbre, montrant,
du côté du ventre, une large déchirure qui entamait la chair jusqu’à l’arête. Un flot
de paroles entrecoupées sortit de sa gorge serrée encore par les larmes.
– Madame Taboureau n’en veut pas. Elle dit qu’elle ne peut pas la servir. Et elle m’a
dit encore que j’étais une imbécile, que je me laissais voler par tout le monde...
Vous voyez bien qu’elle est abîmée. Moi, je ne l’ai pas retournée, j’ai eu
confiance... Rendez-moi mes dix francs.
– On regarde la marchandise, répondit tranquillement la belle Normande.
Et, comme l’autre haussait la voix, la mère Méhudin se leva.
– Vous allez nous ficher la paix, n’est-ce pas ? On ne reprend pas un poisson qui a
traîné chez les gens. Est-ce qu’on sait où vous l’avez laissé tomber, pour le mettre
dans cet état ?
– Moi ! moi !
Elle suffoquait. Puis, éclatant en sanglots :– Vous êtes deux voleuses, oui, deux voleuses ! Madame Taboureau me l’a bien dit.
Alors, ce fut formidable. La mère et la fille, furibondes, les poings en avant, se
soulagèrent. La petite bonne, ahurie, prise entre cette voix rauque et cette voix
flûtée, qui se la renvoyaient comme une balle, sanglotait plus fort.
– Va donc ! Ta madame Taboureau est moins fraîche que ça ; faudrait la
raccommoder pour la servir.
– Un poisson complet pour dix francs, ah ! bien, merci, je n’en tiens pas !
– Et tes boucles d’oreilles, combien qu’elles coûtent ?... On voit que tu gagnes ça
sur le dos.
– Pardi ! elle fait son quart au coin de la rue de Mondétour.
Florent, que le gardien du marché était allé chercher, arriva au plus fort de la
querelle. Le pavillon s’insurgeait décidément. Les marchandes, qui se jalousent
terriblement entre elles, quand il s’agit de vendre un hareng de deux sous,
s’entendent à merveille contre les clients. Elles chantaient. « La boulangère a des
écus qui ne lui coûtent guère » ; elles tapaient des pieds, excitaient les Méhudin,
comme des bêtes qu’on pousse à mordre, et il y en avait, à l’autre bout de l’allée,
qui se jetaient hors de leurs bancs, comme pour sauter au chignon de la petite
bonne, perdue, noyée, roulée, dans cette énormité des injures.
– Rendez les dix francs à mademoiselle, dit sévèrement Florent, mis au courant de
l’affaire.
Mais la mère Méhudin était lancée.
– Toi, mon petit, je t’en... et, tiens ! voilà comme je rends les dix francs !
Et, à toute volée, elle lança la barbue à la tête de l’Auvergnate, qui la reçut en
pleine face. Le sang partit du nez, la barbue se décolla, tomba à terre, où elle
s’écrasa avec un bruit de torchon mouillé. Cette brutalité jeta Florent hors de lui.
La belle Normande eut peur, recula, pendant qu’il s’écriait :
– Je vous mets à pied pour huit jours ! Je vous ferai retirer votre permission,
entendez-vous !
Et, comme on huait derrière lui, il se retourna d’un air si menaçant, que les
poissonnières domptées firent les innocentes. Quand les Méhudin eurent rendu
les dix francs, il les obligea à cesser la vente immédiatement. La vieille étouffait de
rage. La fille restait muette, toute blanche. Elle, la belle Normande, chassée de son
banc ! Claire dit de sa voix tranquille que c’était bien fait, ce qui faillit, le soir, faire
prendre les deux sœurs aux cheveux, chez elles, rue Pirouette. Au bout des huit
jours, quand les Méhudin revinrent, elles restèrent sages, très pincées, très brèves,
avec une colère froide. D’ailleurs, elles retrouvèrent le pavillon calmé, rentré dansl’ordre. La belle Normande, à partir de ce jour, dut nourrir une pensée de
vengeance terrible. Elle sentait que le coup venait de la belle Lisa ; elle l’avait
rencontrée, le lendemain de la bataille, la tête si haute, qu’elle jurait de lui faire
payer cher son regard de triomphe. Il y eut, dans les coins des Halles,
d’interminables conciliabules avec mademoiselle Saget, madame Lecœur et la
Sarriette ; mais, quand elles étaient lasses d’histoires à dormir debout sur les
dévergondages de Lisa avec le cousin et sur les cheveux qu’on trouvait dans les
andouilles de Quenu, cela ne pouvait aller plus loin, ni ne la soulageait guère. Elle
cherchait quelque chose de très méchant, qui frappât sa rivale au cœur.
Son enfant grandissait librement au milieu de la poissonnerie. Dès l’âge de trois
ans, il restait assis sur un bout de chiffon, en plein dans la marée. Il dormait
fraternellement à côté des grands thons, il s’éveillait parmi les maquereaux et les
merlans. Le garnement sentait la caque à faire croire qu’il sortait du ventre de
quelque gros poisson. Son jeu favori fut longtemps, quand sa mère avait le dos
tourné, de bâtir des murs et des maisons avec des harengs ; il jouait aussi à la
bataille, sur la table de marbre, alignait des grondins en face les uns des autres, les
poussait, leur cognait la tête, imitait avec les lèvres la trompette et le tambour, et
finalement les remettait en tas, en disant qu’ils étaient morts. Plus tard, il alla
rôder autour de sa tante Claire, pour avoir les vessies des carpes et des brochets
qu’elle vidait ; il les posait par terre, les faisait péter ; cela l’enthousiasmait. À sept
ans, il courait les allées, se fourrait sous les bancs, parmi les caisses de bois garnies
de zinc, était le galopin gâté des poissonnières. Quand elles lui montraient
quelque objet nouveau qui le ravissait, il joignait les mains, balbutiant d’extase :
« Oh ! c’est rien muche ! » Et le nom de Muche lui était resté. Muche par-ci, Muche
par-là. Toutes l’appelaient. On le retrouvait partout, au fond des bureaux des
criées, dans les tas de bourriches, entre les seaux des vidures. Il était là comme un
jeune barbillon, d’une blancheur rose, frétillant, se coulant, lâché en pleine eau. Il
avait pour les eaux ruisselantes des tendresses de petit poisson. Il se traînait dans
les mares des allées, recevait l’égouttement des tables. Souvent, il ouvrait
sournoisement un robinet, heureux de l’éclaboussement du jet. Mais c’était
surtout aux fontaines, au-dessus de l’escalier des caves, que sa mère, le soir, allait
le prendre ; elle l’en ramenait trempé, les mains bleues, avec de l’eau dans les
souliers et jusque dans les poches.
Muche, à sept ans, était un petit bonhomme joli comme un ange et grossier
comme un routier. Il avait des cheveux châtains crépus, de beaux yeux tendres,
une bouche pure qui sacrait, qui disait des mots gros à écorcher un gosier de
gendarme. Élevé dans les ordures des Halles, il épelait le catéchisme poissard, se
mettait un poing sur la hanche, faisait la maman Méhudin, quand elle était en
colère. Alors les « salopes », les « catins », les « va donc moucher ton homme », les
« combien qu’on te la paye, ta peau ? » passaient dans le filet de cristal de sa voix
d’enfant de chœur. Et il voulait grasseyer, il encanaillait son enfance exquise de
bambin souriant sur les genoux d’une Vierge. Les poissonnières riaient aux larmes.
Lui, encouragé, ne plaçait plus deux mots sans mettre un « nom de Dieu ! » aubout. Mais il restait adorable, ignorant de ces saletés, tenu en santé par les
souffles frais et les odeurs fortes de la marée, récitant son chapelet d’injures
graveleuses d’un air ravi, comme il aurait dit ses prières.
L’hiver venait ; Muche fut frileux, cette année-là. Dès les premiers froids, il se prit
d’une vive curiosité pour le bureau de l’inspecteur. Le bureau de Florent se
trouvait à l’encoignure de gauche du pavillon, du côté de la rue Rambuteau. Il était
meublé d’une table, d’un casier, d’un fauteuil, de deux chaises et d’un poêle.
C’était de ce poêle dont Muche rêvait. Florent adorait les enfants. Quand il vit ce
petit, les jambes trempées, qui regardait à travers les vitres, il le fit entrer. La
première conversation de Muche l’étonna profondément. Il s’était assis devant le
poêle, il disait de sa voix tranquille :
– Je vais me rôtir un brin les quilles, tu comprends ?... Il fait un froid du tonnerre
de Dieu.
Puis, il avait des rires perlés, en ajoutant :
– C’est ma tante Claire qui a l’air d’une carne ce matin... Dis, monsieur, est-ce que
c’est vrai que tu vas lui chauffer les pieds, la nuit ?
Florent, consterné, se prit d’un étrange intérêt pour ce gamin. La belle Normande
restait pincée, laissait son enfant aller chez lui, sans dire un mot. Alors, il se crut
autorisé à le recevoir ; il l’attira, l’après-midi, peu à peu conduit à l’idée d’en faire
un petit bonhomme bien sage. Il lui semblait que son frère Quenu rapetissait,
qu’ils se trouvaient encore tous les deux dans la grande chambre de la rue Royer
Collard. Sa joie, son rêve secret de dévouement, était de vivre toujours en
compagnie d’un être jeune, qui ne grandirait pas, qu’il instruirait, sans cesse, dans
l’innocence duquel il aimerait les hommes. Dès le troisième jour, il apporta un
alphabet. Muche le ravit par son intelligence. Il apprit ses lettres avec la verve
parisienne d’un enfant des rues. Les images de l’alphabet l’amusaient
extraordinairement. Puis, dans l’étroit bureau, il prenait des récréations
formidables, le poêle demeurait son grand ami, un sujet de plaisirs sans fin. Il y fit
cuire d’abord des pommes de terre et des châtaignes ; mais cela lui parut fade. Il
vola alors à la tante Claire des goujons qu’il mit rôtir un à un, au bout d’un fil,
devant la bouche ardente ; il les mangeait avec délices, sans pain. Un jour même, il
apporta une carpe ; elle ne voulut jamais cuire, elle empesta le bureau, au point
qu’il fallut ouvrir porte et fenêtre. Florent, quand l’odeur de toute cette cuisine
devenait trop forte, jetait les poissons à la rue. Le plus souvent, il riait. Muche, au
bout de deux mois, commençait à lire couramment, et ses cahiers d’écriture
étaient très propres.
Cependant, le soir, le gamin cassait la tête de sa mère avec des histoires sur son
bon ami Florent. Le bon ami Florent avait dessiné des arbres et des hommes dans
des cabanes. Le bon ami Florent avait un geste, comme ça, en disant que les
hommes seraient meilleurs, s’ils savaient tous lire. Si bien que la Normande vivaitdans l’intimité de l’homme qu’elle rêvait d’étrangler. Elle enferma un jour Muche à
la maison, pour qu’il n’allât pas chez l’inspecteur ; mais il pleura tellement, qu’elle
lui rendit la liberté le lendemain. Elle était très faible, avec sa carrure et son air
hardi. Lorsque l’enfant lui racontait qu’il avait eu bien chaud, lorsqu’il lui revenait
les vêtements secs, elle éprouvait une reconnaissance vague, un contentement de
le savoir à l’abri, les pieds devant le feu. Plus tard, elle fut très attendrie, quand il
lut devant elle un bout de journal maculé qui enveloppait une tranche de congre.
Peu à peu, elle en arriva ainsi à penser, sans le dire, que Florent n’était peut-être
pas un méchant homme ; elle eut le respect de son instruction, mêlé à une
curiosité croissante de le voir de plus près, de pénétrer dans sa vie. Puis,
brusquement, elle se donna un prétexte, elle se persuada qu’elle tenait sa
vengeance : il fallait être aimable pour le cousin, le brouiller avec la grosse Lisa ; ce
serait plus drôle.
– Est-ce que ton bon ami Florent te parle de moi ? demanda-t-elle un matin à
Muche, en l’habillant.
– Ah ! non, répondit l’enfant. Nous nous amusons.
– Eh bien, dis-lui que je ne lui en veux plus et que je le remercie de t’apprendre à
lire.
Dès lors, l’enfant, chaque jour, eut une commission. Il allait de sa mère à
l’inspecteur, et de l’inspecteur à sa mère, chargé de mots aimables, de demandes
et de réponses, qu’il répétait sans savoir ; on lui aurait fait dire les choses les plus
énormes. Mais la belle Normande eut peur de paraître timide ; elle vint un jour
elle-même, s’assit sur la seconde chaise, pendant que Muche prenait sa leçon
d’écriture. Elle fut très douce, très complimenteuse. Florent resta plus embarrassé
qu’elle. Ils ne parlèrent que de l’enfant. Comme il témoignait la crainte de ne
pouvoir continuer les leçons dans le bureau, elle lui offrit de venir chez eux, le soir.
Puis, elle parla d’argent. Lui, rougit, déclara qu’il n’irait pas, s’il était question de
cela. Alors, elle se promit de le payer en cadeaux, avec de beaux poissons.
Ce fut la paix. La belle Normande prit même Florent sous sa protection.
L’inspecteur finissait, d’ailleurs, par être accepté ; les poissonnières le trouvaient
meilleur homme que monsieur Verlaque, malgré ses mauvais yeux. La mère
Méhudin seule haussait les épaules ; elle gardait rancune au « grand maigre »,
comme elle le nommait d’une façon méprisante. Et, un matin que Florent s’arrêta
avec un sourire devant les viviers de Claire, la jeune fille, lâchant une anguille
qu’elle tenait, lui tourna le dos, furieuse, toute gonflée et tout empourprée. Il en
fut tellement surpris, qu’il en parla à la Normande.
– Laissez donc ! dit celle-ci, c’est une toquée... Elle n’est jamais de l’avis des autres.
C’est pour me faire enrager, ce qu’elle a fait là.
Elle triomphait, elle se carrait à son banc, plus coquette, avec des coiffuresextrêmement compliquées. Ayant rencontré la belle Lisa, elle lui rendit son regard
de dédain, elle lui éclata même de rire en plein visage. La certitude qu’elle allait
désespérer la charcutière, en attirant le cousin, lui donnait un beau rire sonore, un
rire de gorge, dont son cou gras et blanc montrait le frisson. À ce moment, elle eut
l’idée d’habiller Muche très joliment, avec une petite veste écossaise et une toque
de velours. Muche n’était jamais allé qu’en blouse débraillée. Or, il arriva que
précisément à cette époque, Muche fut repris d’une grande tendresse pour les
fontaines. La glace avait fondu, le temps était tiède. Il fit prendre un bain à la veste
écossaise, laissant couler l’eau à plein robinet, depuis son coude jusqu’à sa main, ce
qu’il appelait jouer à la gouttière. Sa mère le surprit en compagnie de deux autres
galopins, regardant nager, dans la toque de velours remplie d’eau, deux petits
poissons blancs qu’il avait volés à la tante Claire.
Florent vécut près de huit mois dans les Halles, comme pris d’un continuel besoin
de sommeil. Au sortir de ses sept années de souffrances, il tombait dans un tel
calme, dans une vie si bien réglée, qu’il se sentait à peine exister. Il s’abandonnait,
la tête un peu vide, continuellement surpris de se retrouver chaque matin sur le
même fauteuil, dans l’étroit bureau. Cette pièce lui plaisait, avec sa nudité, sa
petitesse de cabine. Il s’y réfugiait, loin du monde, au milieu du grondement
continu des Halles, qui le faisait rêver à quelque grande mer, dont la nappe l’aurait
entouré et isolé de toute part. Mais, peu à peu, une inquiétude sourde le
désespéra ; il était mécontent, s’accusait de fautes qu’il ne précisait pas, se
révoltait contre ces vides qui lui semblaient se creuser de plus en plus dans sa tête
et dans sa poitrine. Puis, des souffles puants, des haleines de marée gâtée,
passèrent sur lui avec de grandes nausées. Ce fut un détraquement lent, un ennui
vague qui tourna à une vive surexcitation nerveuse.
Toutes ses journées se ressemblaient. Il marchait dans les mêmes bruits, dans les
mêmes odeurs. Le matin, les bourdonnements des criées l’assourdissaient d’une
lointaine sonnerie de cloches ; et, souvent, selon la lenteur des arrivages, les criées
ne finissaient que très tard. Alors, il restait dans le pavillon jusqu’à midi, dérangé à
toute minute par des contestations, des querelles, au milieu desquelles il
s’efforçait de se montrer très juste. Il lui fallait des heures pour sortir de quelque
misérable histoire qui révolutionnait le marché. Il se promenait au milieu de la
cohue et du tapage de la vente, suivait les allées à petits pas, s’arrêtait parfois
devant les poissonnières dont les bancs bordent la rue Rambuteau. Elles ont de
grands tas roses de crevettes, des paniers rouges de langoustes cuites, liées, la
queue arrondie ; tandis que des langoustes vivantes se meurent, aplaties sur le
marbre. Là il regardait marchander des messieurs, en chapeau et en gants noirs,
qui finissaient par emporter une langouste cuite, enveloppée d’un journal, dans
une poche de leur redingote. Plus loin, devant les tables volantes où se vend le
poisson commun, il reconnaissait les femmes du quartier, venant à la même heure,
les cheveux nus. Parfois, il s’intéressait à quelque dame bien mise, traînant ses
dentelles le long des pierres mouillées, suivie d’une bonne en tablier blanc ; celle
là, il l’accompagnait à quelque distance, en voyant les épaules se hausser derrièreses mines dégoûtées. Ce tohu-bohu de paniers, de sacs de cuir, de corbeilles,
toutes ces jupes filant dans le ruissellement des allées, l’occupaient, le menaient
jusqu’au déjeuner, heureux de l’eau qui coulait, de la fraîcheur qui soufflait,
passant de l’âpreté marine des coquillages au fumet amer de la saline. C’était
toujours par la saline qu’il terminait son inspection ; les caisses de harengs saurs,
les sardines de Nantes sur des lits de feuilles, la morue roulée, s’étalant devant de
grosses marchandes fades, le faisaient songer à un départ, à un voyage, au milieu
de barils de salaisons. Puis, l’après-midi, les Halles se calmaient, s’endormaient. Il
s’enfermait dans son bureau, mettait au net ses écritures, goûtait ses meilleures
heures. S’il sortait, s’il traversait la poissonnerie, il la trouvait presque déserte. Ce
n’était plus l’écrasement, les poussées, le brouhaha de dix heures. Les
poissonnières, assises derrière leurs tables vides, tricotaient, le dos renversé ; et
de rares ménagères attardées tournaient, regardant de côté, avec ce regard lent,
ces lèvres pincées des femmes qui calculent à un sou près le prix du dîner. Le
crépuscule tombait, il y avait un bruit de caisses remuées, le poisson était couché
pour la nuit sur des lits de glace. Alors, Florent, après avoir assisté à la fermeture
des grilles, emportait avec lui la poissonnerie dans ses vêtements, dans sa barbe,
dans ses cheveux.
Les premiers mois, il ne souffrit pas trop de cette odeur pénétrante. L’hiver était
rude ; le verglas changeait les allées en miroirs, les glaçons mettaient des guipures
blanches aux tables de marbre et aux fontaines. Le matin, il fallait allumer de
petits réchauds sous les robinets pour obtenir un filet d’eau. Les poissons, gelés, la
queue tordue, ternes et rudes comme des métaux dépolis, sonnaient avec un bruit
cassant de fonte pâle. Jusqu’en février, le pavillon resta lamentable, hérissé,
désolé, dans son linceul de glace. Mais vinrent les dégels, les temps mous, les
brouillards et les pluies de mars. Alors, les poissons s’amollirent, se noyèrent ; des
senteurs de chairs tournées se mêlèrent aux souffles fades de boue qui venaient
des rues voisines. Puanteur vague encore, douceur écœurante d’humidité, traînant
au ras du sol. Puis, dans les après-midi ardentes de juin, la puanteur monta,
alourdit l’air d’une buée pestilentielle. On ouvrait les fenêtres supérieures, de
grands stores de toile grise pendaient sous le ciel brûlant, une pluie de feu
tombait sur les Halles, les chauffait comme un four de tôle ; et pas un vent ne
balayait cette vapeur de marée pourrie. Les bancs de vente fumaient.
Florent souffrit alors de cet entassement de nourriture, au milieu duquel il vivait.
Les dégoûts de la charcuterie lui revinrent, plus intolérables. Il avait supporté des
puanteurs aussi terribles ; mais elles ne venaient pas du ventre. Son estomac étroit
d’homme maigre se révoltait, en passant devant ces étalages de poissons mouillés
à grande eau, qu’un coup de chaleur gâtait. Ils le nourrissaient de leurs senteurs
fortes, le suffoquaient, comme s’il avait eu une indigestion d’odeurs. Lorsqu’il
s’enfermait dans son bureau, l’écœurement le suivait, pénétrant par les boiseries
mal jointes de la porte et de la fenêtre. Les jours de ciel gris, la petite pièce restait
toute noire ; c’était comme un long crépuscule, au fond d’un marais nauséabond.
Souvent, pris d’anxiétés nerveuses, il avait un besoin de marcher, il descendait auxcaves, par le large escalier qui se creuse au milieu du pavillon. Là, dans l’air
renfermé, dans le demi-jour des quelques becs de gaz, il retrouvait la fraîcheur de
l’eau pure. Il s’arrêtait devant le grand vivier, où les poissons vivants sont tenus en
réserve ; il écoutait la chanson continue des quatre filets d’eau tombant des
quatre angles de l’urne centrale, coulant en nappe sous les grilles des bassins
fermés à clef, avec le bruit doux d’un courant perpétuel. Cette source souterraine,
ce ruisseau causant dans l’ombre, le calmait. Il se plaisait aussi, le soir, aux beaux
couchers de soleil qui découpaient en noir les fines dentelles des Halles, sur les
lueurs rouges du ciel ; la lumière de cinq heures, la poussière volante des derniers
rayons, entrait par toutes les baies, par toutes les raies des persiennes ; c’était
comme un transparent lumineux et dépoli, où se dessinaient les arêtes minces des
piliers, les courbes élégantes des charpentes, les figures géométriques des
toitures. Il s’emplissait les yeux de cette immense épure lavée à l’encre de Chine
sur un vélin phosphorescent, reprenant son rêve de quelque machine colossale,
avec ses roues, ses leviers, ses balanciers, entrevue dans la pourpre sombre du
charbon flambant sous la chaudière. À chaque heure, les jeux de lumière
changeaient ainsi les profils des Halles, depuis les bleuissements du matin et les
ombres noires de midi, jusqu’à l’incendie du soleil couchant, s’éteignant dans la
cendre grise du crépuscule. Mais, par les soirées de flamme, quand les puanteurs
montaient, traversant d’un frisson les grands rayons jaunes, comme des fumées
chaudes, les nausées le secouaient de nouveau, son rêve s’égarait, à s’imaginer des
étuves géantes, des cuves infectes d’équarrisseur où fondait la mauvaise graisse
d’un peuple.
Il souffrait encore de ce milieu grossier, dont les paroles et les gestes semblaient
avoir pris de l’odeur. Il était bon enfant pourtant, ne s’effarouchait guère. Les
femmes seules le gênaient. Il ne se sentait à l’aise qu’avec madame François, qu’il
avait revue. Elle témoigna une si belle joie de le savoir placé, heureux, tiré de
peine, comme elle disait, qu’il en fut tout attendri. Lisa, la Normande, les autres,
l’inquiétaient avec leurs rires. À elle, il aurait tout conté. Elle ne riait pas pour se
moquer ; elle avait un rire de femme heureuse de la joie d’autrui. Puis, c’était une
vaillante ; elle faisait un dur métier, l’hiver, les jours de gelée ; les temps de pluie
étaient plus pénibles encore. Florent la vit certains matins, par de terribles
averses, par des pluies qui tombaient depuis la veille, lentes et froides. Les roues
de la voiture, de Nanterre à Paris, étaient entrées dans la boue jusqu’aux moyeux.
Balthazar avait de la crotte jusqu’au ventre. Et elle le plaignait, elle s’apitoyait, en
l’essuyant avec de vieux tabliers.
– Ces bêtes, disait-elle, c’est très douillet ; ça prend des coliques pour un rien...
Ah ! mon pauvre vieux Balthazar ! Quand nous avons passé sur le pont de Neuilly,
j’ai cru que nous étions descendus dans la Seine, tant il pleuvait.
Balthazar allait à l’auberge. Elle, restait sous l’averse, pour vendre ses légumes. Le
carreau se changeait en une mare de boue liquide. Les choux, les carottes, les
navets, battus par l’eau grise, se noyaient dans cette coulée de torrent fangeux,roulant à pleine chaussée. Ce n’était plus les verdures superbes des claires
matinées. Les maraîchers, au fond de leur limousine, gonflaient le dos, sacrant
contre l’administration qui, après enquête, a déclaré que la pluie ne fait pas de mal
aux légumes, et qu’il n’y a pas lieu d’établir des abris.
Alors, les matinées pluvieuses désespérèrent Florent. Il songeait à madame
François. Il s’échappait, allait causer un instant avec elle. Mais il ne la trouvait
jamais triste. Elle se secouait comme un caniche, disait qu’elle en avait bien vu
d’autres, qu’elle n’était pas en sucre, pour fondre comme ça aux premières gouttes
d’eau. Il la forçait à entrer quelques minutes sous une rue couverte ; plusieurs fois
même il la mena jusque chez monsieur Lebigre, où ils burent du vin chaud. Pendant
qu’elle le regardait amicalement, de sa face tranquille, il était tout heureux de
cette odeur saine des champs qu’elle lui apportait, dans les mauvaises haleines des
Halles. Elle sentait la terre, le foin, le grand air, le grand ciel.
– Il faudra venir à Nanterre, mon garçon, disait-elle. Vous verrez mon potager ; j’ai
mis des bordures de thym partout... Ça pue, dans votre gueux de Paris !
Et elle s’en allait, ruisselante. Florent était tout rafraîchi, quand il la quittait. Il
tenta aussi le travail, pour combattre les angoisses nerveuses dont il souffrait.
C’était un esprit méthodique qui poussait parfois le strict emploi de ses heures
jusqu’à la manie. Il s’enferma deux soirs par semaine, afin d’écrire un grand
ouvrage sur Cayenne. Sa chambre de pensionnaire était excellente, pensait-il, pour
le calmer et le disposer au travail. Il allumait son feu, voyait si le grenadier, au pied
de son lit, se portait bien ; puis, il approchait la petite table, il restait à travailler
jusqu’à minuit. Il avait repoussé le paroissien et la Clef des songes au fond du tiroir,
qui peu à peu s’emplit de notes, de feuilles volantes, de manuscrits de toutes
sortes. L’ouvrage sur Cayenne n’avançait guère, coupé par d’autres projets, des
plans de travaux gigantesques, dont il jetait l’esquisse en quelques lignes.
Successivement, il ébaucha une réforme absolue du système administratif des
Halles, une transformation des octrois en taxes sur les transactions, une
répartition nouvelle de l’approvisionnement dans les quartiers pauvres, enfin une
loi humanitaire encore très confuse, qui emmagasinait en commun les arrivages et
assurait chaque jour un minimum de provisions à tous les ménages de Paris.
L’échine pliée, perdu dans des choses graves, il mettait sa grande ombre noire au
milieu de la douceur effacée de la mansarde. Et, parfois, un pinson qu’il avait
ramassé dans les Halles, par un temps de neige, se trompait en voyant la lumière,
jetait son cri dans le silence que troublait seul le bruit de la plume courant sur le
papier.
Fatalement, Florent revint à la politique. Il avait trop souffert par elle, pour ne pas
en faire l’occupation chère de sa vie. Il fût devenu, sans le milieu et les
circonstances, un bon professeur de province, heureux de la paix de sa petite ville.
Mais on l’avait traité en loup, il se trouvait maintenant comme marqué par l’exil
pour quelque besogne de combat. Son malaise nerveux n’était que le réveil deslongues songeries de Cayenne, de ses amertumes en face de souffrances
imméritées, de ses serments de venger un jour l’humanité traitée à coups de fouet
et la justice foulée aux pieds. Les Halles géantes, les nourritures débordantes et
fortes, avaient hâté la crise. Elles lui semblaient la bête satisfaite et digérant, Paris
entripaillé, cuvant sa graisse, appuyant sourdement l’Empire. Elles mettaient
autour de lui des gorges énormes, des reins monstrueux, des faces rondes, comme
de continuels arguments contre sa maigreur de martyr, son visage jaune de
mécontent. C’était le ventre boutiquier, le ventre de l’honnêteté moyenne, se
ballonnant, heureux, luisant au soleil, trouvant que tout allait pour le mieux, que
jamais les gens de mœurs paisibles n’avaient engraissé si bellement. Alors, il se
sentit les poings serrés, prêt à une lutte, plus irrité par la pensée de son exil, qu’il
ne l’était en rentrant en France. La haine le reprit tout entier. Souvent, il laissait
tomber sa plume, il rêvait. Le feu mourant tachait sa face d’une grande flamme, la
lampe charbonneuse filait, pendant que le pinson, la tête sous l’aile, se rendormait
sur une patte.
Quelquefois, à onze heures, Auguste, voyant de la lumière sous la porte, frappait,
avant d’aller se coucher. Florent lui ouvrait avec quelque impatience. Le garçon
charcutier s’asseyait, restait devant le feu, parlant peu, n’expliquant jamais
pourquoi il venait. Tout le temps, il regardait la photographie qui les représentait,
Augustine et lui, la main dans la main, endimanchés. Florent crut finir par
comprendre qu’il se plaisait d’une façon particulière dans cette chambre où la
jeune fille avait logé. Un soir, en souriant, il lui demanda s’il avait deviné juste.
– Peut-être bien, répondit Auguste très surpris de la découverte qu’il faisait lui
même. Je n’avais jamais songé à cela. Je venais vous voir sans savoir... Ah bien ! si
je disais ça à Augustine, c’est elle qui rirait... Quand on doit se marier, on ne songe
guère aux bêtises.
Lorsqu’il se montrait bavard, c’était pour revenir éternellement à la charcuterie
qu’il ouvrirait à Plaisance, avec Augustine. Il semblait si parfaitement sûr
d’arranger sa vie à sa guise, que Florent finit par éprouver pour lui une sorte de
respect mêlé d’irritation. En somme, ce garçon était très fort, tout bête qu’il
paraissait ; il allait droit à un but, il l’atteindrait sans secousses, dans une béatitude
parfaite. Ces soirs-là, Florent ne pouvait se remettre au travail ; il se couchait
mécontent, ne retrouvant son équilibre que lorsqu’il venait à penser : « Mais cet
Auguste est une brute ! »
Chaque mois, il allait à Clamart voir monsieur Verlaque. C’était presque une joie
pour lui. Le pauvre homme traînait, au grand étonnement de Gavard, qui ne lui
avait pas donné plus de six mois. À chaque visite de Florent, le malade lui disait
qu’il se sentait mieux, qu’il avait un bien grand désir de reprendre son travail. Mais
les jours se passaient, des rechutes se produisaient. Florent s’asseyait à côté du lit,
causant de la poissonnerie, tâchant d’apporter un peu de gaieté. Il mettait sur la
table de nuit les cinquante francs qu’il abandonnait à l’inspecteur en titre ; etcelui-ci, bien que ce fût une affaire convenue, se fâchait chaque fois, ne voulant
pas de l’argent. Puis, on parlait d’autre chose, l’argent restait sur la table. Quand
Florent partait, madame Verlaque l’accompagnait jusqu’à la porte de la rue. Elle
était petite, molle, très larmoyante. Elle ne parlait que de la dépense occasionnée
par la maladie de son mari, du bouillon de poulet, des viandes saignantes, du
bordeaux, et du pharmacien, et du médecin. Cette conversation dolente gênait
beaucoup Florent. Les premières fois, il ne comprit pas. Enfin, comme la pauvre
dame pleurait toujours, en disant que, jadis, ils étaient heureux avec les dix-huit
cents francs de la place d’inspecteur, il lui offrit timidement de lui remettre
quelque chose, en cachette de son mari. Elle se défendit ; et sans transition, d’elle
même, elle assura que cinquante francs lui suffiraient. Mais, dans le courant du
mois, elle écrivait souvent à celui qu’elle nommait leur sauveur ; elle avait une
petite anglaise fine, des phrases faciles et humbles, dont elle emplissait juste trois
pages, pour demander dix francs ; si bien que les cent cinquante francs de
l’employé passaient entièrement au ménage Verlaque. Le mari l’ignorait sans
doute, la femme lui baisait les mains. Cette bonne action était sa grande
jouissance ; il la cachait comme un plaisir défendu qu’il prenait en égoïste.
– Ce diable de Verlaque se moque de vous, disait parfois Gavard. Il se dorlote,
maintenant que vous lui faites des rentes.
Il finit par répondre, un jour :
– C’est arrangé, je ne lui abandonne plus que vingt-cinq francs.
D’ailleurs, Florent n’avait aucun besoin. Les Quenu lui donnaient toujours la table
et le coucher. Les quelques francs qui lui restaient suffisaient à payer sa
consommation, le soir, chez monsieur Lebigre. Peu à peu, sa vie s’était réglée
comme une horloge : il travaillait dans sa chambre ; continuait ses leçons au petit
Muche, deux fois par semaine, de huit à neuf heures ; accordait une soirée à la
belle Lisa, pour ne pas la fâcher ; et passait le reste de son temps dans le cabinet
vitré, en compagnie de Gavard et de ses amis.
Chez les Méhudin, il arrivait avec sa douceur un peu roide de professeur. Le vieux
logis lui plaisait. En bas, il passait dans les odeurs fades du marchand d’herbes
cuites ; des bassines d’épinards, des terrines d’oseille, refroidissaient, au fond
d’une petite cour. Puis, il montait l’escalier tournant, gras d’humidité, dont les
marches, tassées et creusées, penchaient d’une façon inquiétante. Les Méhudin
occupaient tout le second étage. Jamais la mère n’avait voulu déménager, lorsque
l’aisance était venue, malgré les supplications des deux filles, qui rêvaient
d’habiter une maison neuve, dans une rue large. La vieille s’entêtait, disait qu’elle
avait vécu là, qu’elle mourrait là. D’ailleurs, elle se contentait d’un cabinet noir,
laissant les chambres à Claire et à la Normande. Celle-ci, avec son autorité d’aînée,
s’était emparée de la pièce qui donnait sur la rue ; c’était la grande chambre, la
belle chambre. Claire en fut si vexée, qu’elle refusa la pièce voisine, dont la fenêtre
ouvrait sur la cour ; elle voulut aller coucher, de l’autre côté du palier, dans unesorte de galetas qu’elle ne fit pas même blanchir à la chaux. Elle avait sa clef, elle
était libre ; à la moindre contrariété, elle s’enfermait chez elle.
Quand Florent se présentait, les Méhudin achevaient de dîner. Muche lui sautait au
cou. Il restait un instant assis, avec l’enfant bavardant entre les jambes. Puis,
lorsque la toile cirée était essuyée, la leçon commençait, sur un coin de la table. La
belle Normande lui faisait un bon accueil. Elle tricotait ou raccommodait du linge,
approchant sa chaise, travaillant à la même lampe ; souvent, elle laissait l’aiguille
pour écouter la leçon, qui la surprenait. Elle eut bientôt une grande estime pour ce
garçon si savant, qui paraissait doux comme une femme en parlant au petit, et qui
avait une patience angélique à répéter toujours les mêmes conseils. Elle ne le
trouvait plus laid du tout. Si bien qu’elle devint comme jalouse de la belle Lisa. Elle
avançait sa chaise davantage, regardait Florent d’un sourire embarrassant.
– Mais, maman, tu me pousses le coude, tu m’empêches d’écrire ! disait Muche en
colère. Tiens ! voilà un pâté, maintenant ! Recule-toi donc !
Peu à peu, elle en vint à dire beaucoup de mal de la belle Lisa. Elle prétendait
qu’elle cachait son âge, qu’elle se serrait à étouffer dans ses corsets ; si, dès le
matin, la charcutière descendait, sanglée, vernie, sans qu’un cheveu dépassât
l’autre, c’était qu’elle devait être affreuse en déshabillé. Alors, elle levait un peu
les bras, en montrant qu’elle, dans son intérieur, ne portait pas de corset ; et elle
gardait son sourire, développant son torse superbe, qu’on sentait rouler et vivre,
sous sa mince camisole mal attachée. La leçon était interrompue. Muche,
intéressé, regardait sa mère lever les bras. Florent écoutait, riait même, avec l’idée
que les femmes étaient bien drôles. La rivalité de la belle Normande et de la belle
Lisa l’amusait.
Muche, cependant, achevait sa page d’écriture. Florent, qui avait une belle main,
préparait des modèles, des bandes de papier, sur lesquelles il écrivait, en gros et
en demi-gros, des mots très longs, tenant toute la ligne. Il affectionnait les mots
« tyranniquement, liberticide, anticonstitutionnel, révolutionnaire » ; ou bien, il
faisait copier à l’enfant des phrases comme celles-ci : « Le jour de la justice
viendra... La souffrance du juste est la condamnation du pervers... Quand l’heure
sonnera, le coupable tombera. » Il obéissait très naïvement, en écrivant les
modèles d’écriture, aux idées qui lui hantaient le cerveau ; il oubliait Muche, la
belle Normande, tout ce qui l’entourait. Muche aurait copié le Contrat social. Il
alignait, pendant des pages entières, des « tyranniquement » et des
« anticonstitutionnel », en dessinant chaque lettre.
Jusqu’au départ du professeur, la mère Méhudin tournait autour de la table, en
grondant. Elle continuait à nourrir contre Florent une rancune terrible. Selon elle,
il n’y avait pas de bon sens à faire travailler ainsi le petit, le soir, à l’heure où les
enfants doivent dormir. Elle aurait certainement jeté « le grand maigre » à la porte,
si la belle Normande, après une explication très orageuse, ne lui avait nettement
déclaré qu’elle s’en irait loger ailleurs, si elle n’était pas maîtresse de recevoir chezelle qui bon lui semblait. D’ailleurs, chaque soir, la querelle recommençait.
– Tu as beau dire, répétait la vieille, il a l’œil faux... Puis, les maigres, je m’en défie.
Un homme maigre, c’est capable de tout. Jamais je n’en ai rencontré un de bon...
Le ventre lui est tombé dans les fesses à celui-là, pour sûr ; car il est plat comme
une planche... Et pas beau avec ça ! Moi qui ai soixante-cinq ans passés, je n’en
voudrais pas dans ma table de nuit.
Elle disait cela, parce qu’elle voyait bien comment tournaient les choses. Et elle
parlait avec admiration de monsieur Lebigre, qui se montrait très galant, en effet,
pour la belle Normande ; outre qu’il flairait là une grosse dot, il pensait que la
jeune femme serait superbe au comptoir. La vieille ne tarissait pas : au moins celui
là n’était pas efflanqué ; il devait être fort comme un Turc ; elle allait jusqu’à
s’enthousiasmer sur ses mollets, qu’il avait très gros. Mais la Normande haussait
les épaules, en répondant aigrement :
– Je m’en moque pas mal, de ses mollets ; je n’ai besoin des mollets de personne...
Je fais ce qu’il me plaît.
Et, si la mère voulait continuer et devenait trop nette :
– Eh bien, quoi ! criait la fille, ça ne vous regarde pas... Ce n’est pas vrai, d’ailleurs.
Puis, si c’était vrai, je ne vous en demanderais pas la permission, n’est-ce pas ?
Fichez-moi la paix.
Elle rentrait dans sa chambre en faisant claquer la porte. Elle avait pris dans la
maison un pouvoir dont elle abusait. La vieille, la nuit, quand elle croyait
surprendre quelque bruit, se levait, nu-pieds, pour écouter à la porte de sa fille si
Florent n’était pas venu la retrouver. Mais celui-ci avait encore chez les Méhudin
une ennemie plus rude. Dès qu’il arrivait, Claire se levait sans dire un mot, prenait
un bougeoir, rentrait chez elle, de l’autre côté du palier. On l’entendait donner les
deux tours à la serrure, avec une rage froide. Un soir que sa sœur invita le
professeur à dîner, elle fit sa cuisine sur le carré et mangea dans sa chambre.
Souvent, elle s’enfermait si étroitement qu’on ne la voyait pas d’une semaine. Elle
restait molle toujours, avec des caprices de fer, des regards de bête méfiante, sous
sa toison fauve pâle. La mère Méhudin, qui crut pouvoir se soulager avec elle, la
rendit furieuse en lui parlant de Florent. Alors, la vieille, exaspérée, cria partout
qu’elle s’en irait, si elle n’avait pas peur de laisser ses deux filles se manger entre
elles.
Comme Florent se retirait, un soir, il passa devant la porte de Claire, restée grande
ouverte. Il la vit très rouge, qui le regardait. L’attitude hostile de la jeune fille le
chagrinait ; sa timidité avec les femmes l’empêchait seule de provoquer une
explication. Ce soir-là, il serait certainement entré dans sa chambre, s’il n’avait
aperçu, à l’étage supérieur, la petite face blanche de mademoiselle Saget, penchée
sur la rampe. Il passa, et il n’avait pas descendu dix marches, que la porte de Claire,violemment refermée derrière son dos, ébranla toute la cage de l’escalier. Ce fut
en cette occasion que mademoiselle Saget se convainquit que le cousin de
madame Quenu couchait avec les deux Méhudin.
Florent ne songeait guère à ces belles filles. Il traitait d’ordinaire les femmes en
homme qui n’a point de succès auprès d’elles. Puis, il dépensait en rêve trop de sa
virilité. Il en vint à éprouver une véritable amitié pour la Normande ; elle avait un
bon cœur, quand elle ne se montait pas la tête. Mais jamais il n’alla plus loin. Le
soir, sous la lampe, tandis qu’elle approchait sa chaise, comme pour se pencher sur
la page d’écriture de Muche, il sentait même son corps puissant et tiède à côté de
lui avec un certain malaise. Elle lui semblait colossale, très lourde, presque
inquiétante, avec sa gorge de géante ; il reculait ses coudes aigus, ses épaules
sèches, pris de la peur vague d’enfoncer dans cette chair. Ses os de maigre avaient
une angoisse au contact des poitrines grasses. Il baissait la tête, s’amincissait
encore, incommodé par le souffle fort qui montait d’elle. Quand sa camisole
s’entrebâillait, il croyait voir sortir, entre deux blancheurs, une fumée de vie, une
haleine de santé qui lui passait sur la face, chaude encore, comme relevée d’une
pointe de la puanteur des Halles, par les ardentes soirées de juillet. C’était un
parfum persistant, attaché à la peau d’une finesse de soie, un suint de marée
coulant des seins superbes, des bras royaux, de la taille souple, mettant un arôme
rude dans son odeur de femme. Elle avait tenté toutes les huiles aromatiques ; elle
se lavait à grande eau ; mais dès que la fraîcheur du bain s’en allait, le sang
ramenait jusqu’au bout des membres la fadeur des saumons, la violette musquée
des éperlans, les âcretés des harengs et des raies. Alors, le balancement de ses
jupes dégageait une buée ; elle marchait au milieu d’une évaporation d’algues
vaseuses ; elle était, avec son grand corps de déesse, sa pureté et sa pâleur
admirables, comme un beau marbre ancien roulé par la mer et ramené à la côte
dans le coup de filet d’un pêcheur de sardines. Florent souffrait ; il ne la désirait
point, les sens révoltés par les après-midi de la poissonnerie ; il la trouvait irritante,
trop salée, trop amère, d’une beauté trop large et d’un relent trop fort.
Mademoiselle Saget, quant à elle, jurait ses grands dieux qu’il était son amant. Elle
s’était fâchée avec la belle Normande, pour une limande de dix sous. Depuis cette
brouille, elle témoignait une grande amitié à la belle Lisa. Elle espérait arriver plus
vite à connaître ainsi ce qu’elle appelait « le micmac des Quenu ». Florent
continuant à lui échapper, elle était un corps sans âme, comme elle le disait elle
même, sans avouer la cause de ses doléances. Une jeune fille courant après les
culottes d’un garçon n’aurait pas été plus désolée que cette terrible vieille, en
sentant le secret du cousin lui glisser entre les doigts. Elle guettait le cousin, le
suivait, le déshabillait, le regardait partout, avec une rage furieuse de ce que sa
curiosité en rut ne parvenait pas à le posséder. Depuis qu’il venait chez les
Méhudin, elle ne quittait plus la rampe de l’escalier. Puis, elle comprit que la belle
Lisa était très irritée de voir Florent fréquenter « ces femmes ». Tous les matins,
elle lui donna alors des nouvelles de la rue Pirouette. Elle entrait à la charcuterie,
les jours de froid, ratatinée, rapetissée par la gelée ; elle posait ses mains bleuiessur l’étuve de melchior, se chauffant les doigts, debout devant le comptoir,
n’achetant rien, répétant de sa voix fluette :
– Il était encore hier chez elles, il n’en sort plus... La Normande l’a appelé « mon
chéri » dans l’escalier.
Elle mentait un peu pour rester et se chauffer les mains plus longtemps. Le
lendemain du jour où elle crut voir sortir Florent de la chambre de Claire, elle
accourut et fit durer l’histoire une bonne demi-heure. C’était une honte ;
maintenant, le cousin allait d’un lit à l’autre.
– Je l’ai vu, dit-elle. Quand il en a assez avec la Normande, il va trouver la petite
blonde sur la pointe des pieds. Hier, il quittait la blonde, et il retournait sans doute
auprès de la grande brune, quand il m’a aperçue, ce qui lui a fait rebrousser
chemin. Toute la nuit, j’entends les deux portes, ça ne finit pas... Et cette vieille
Méhudin qui couche dans un cabinet entre les chambres de ses filles !
Lisa faisait une moue de mépris. Elle parlait peu, n’encourageant les bavardages de
mademoiselle Saget que par son silence. Elle écoutait profondément. Quand les
détails devenaient par trop scabreux :
– Non, non, murmurait-elle, ce n’est pas permis... Se peut-il qu’il y ait des femmes
comme ça !
Alors, mademoiselle Saget lui répondait que, dame ! toutes les femmes n’étaient
pas honnêtes comme elle. Ensuite, elle se faisait très tolérante pour le cousin. Un
homme, ça court après chaque jupon qui passe ; puis, il n’était pas marié, peut-être.
Et elle posait des questions sans en avoir l’air. Mais Lisa ne jugeait jamais le cousin,
haussait les épaules, pinçait les lèvres. Quand mademoiselle Saget était partie, elle
regardait, l’air écœuré, le couvercle de l’étuve, où la vieille avait laissé, sur le
luisant du métal, la salissure terne de ses deux petites mains.
– Augustine, criait-elle, apportez donc un torchon pour essuyer l’étuve. C’est
dégoûtant.
La rivalité de la belle Lisa et de la belle Normande devint alors formidable. La belle
Normande était persuadée qu’elle avait enlevé un amant à son ennemie, et la belle
Lisa se sentait furieuse contre cette pas-grand-chose qui finirait par les
compromettre, en attirant ce sournois de Florent chez elle. Chacune apportait son
tempérament dans leur hostilité ; l’une, tranquille, méprisante, avec des mines de
femme qui relève ses jupes pour ne pas se crotter ; l’autre, plus effrontée, éclatant
d’une gaieté insolente, prenant toute la largeur du trottoir, avec la crânerie d’un
duelliste cherchant une affaire. Une de leurs rencontres occupait la poissonnerie
pendant une journée. La belle Normande, quand elle voyait la belle Lisa sur le seuil
de la charcuterie, faisait un détour pour passer devant elle, pour la frôler de son
tablier ; alors, leurs regards noirs se croisaient comme des épées, avec l’éclair et la
pointe rapides de l’acier. De son côté, lorsque la belle Lisa venait à la poissonnerie,elle affectait une grimace de dégoût, en approchant du banc de la belle
Normande ; elle prenait quelque grosse pièce, un turbot, un saumon, à une
poissonnière voisine, étalant son argent sur le marbre, ayant remarqué que cela
touchait au cœur « la pas-grand-chose », qui cessait de rire. D’ailleurs, les deux
rivales, à les entendre, ne vendaient que du poisson pourri et de la charcuterie
gâtée. Mais leur poste de combat était surtout, la belle Normande à son banc, la
belle Lisa à son comptoir, se foudroyant à travers la rue Rambuteau. Elles
trônaient alors, dans leurs grands tabliers blancs, avec leurs toilettes et leurs
bijoux. Dès le matin, la bataille commençait.
– Tiens ! la grosse vache est levée ! criait la belle Normande. Elle se ficelle comme
ses saucissons, cette femme-là... Ah bien ! elle a remis son col de samedi, et elle
porte encore sa robe de popeline !
Au même instant, de l’autre côté de la rue, la belle Lisa disait à sa fille de
boutique :
– Voyez donc, Augustine, cette créature qui nous dévisage, là-bas. Elle est toute
déformée, avec la vie qu’elle mène... Est-ce que vous apercevez ses boucles
d’oreilles ? Je crois qu’elle a ses grandes poires, n’est-ce pas ? Ça fait pitié, des
brillants, à des filles comme ça.
– Pour ce que ça lui coûte ! répondait complaisamment Augustine.
Quand l’une d’elles avait un bijou nouveau, c’était une victoire ; l’autre crevait de
dépit. Toute la matinée, elles se jalousaient leurs clients, se montraient très
maussades, si elles s’imaginaient que la vente allait mieux chez « la grande bringue
d’en face ». Puis, venait l’espionnage du déjeuner ; elles savaient ce qu’elles
mangeaient, épiaient jusqu’à leur digestion. L’après-midi, assises l’une dans ses
viandes cuites, l’autre dans ses poissons, elles posaient, faisaient les belles, se
donnaient un mal infini. C’était l’heure qui décidait du succès de la journée. La
belle Normande brodait, choisissait des travaux d’aiguille très délicats, ce qui
exaspérait la belle Lisa.
– Elle ferait mieux, disait-elle, de raccommoder les bas de son garçon, qui va nu
pieds... Voyez-vous cette demoiselle, avec ses mains rouges puant le poisson !
Elle, tricotait, d’ordinaire.
– Elle en est toujours à la même chaussette, remarquait l’autre ; elle dort sur
l’ouvrage, elle mange trop... Si son cocu attend ça pour avoir chaud aux pieds !
Jusqu’au soir, elles restaient implacables, commentant chaque visite, l’œil si
prompt, qu’elles saisissaient les plus minces détails de leur personne, lorsque
d’autres femmes, à cette distance, déclaraient ne rien apercevoir du tout.
Mademoiselle Saget fut dans l’admiration des bons yeux de madame Quenu, un
jour que celle-ci distingua une égratignure sur la joue gauche de la poissonnière.« Avec des yeux comme ça, disait-elle, on verrait à travers les portes. » La nuit
tombait, et souvent la victoire était indécise ; parfois, l’une demeurait sur le
carreau ; mais, le lendemain, elle prenait sa revanche. Dans le quartier, on ouvrait
des paris pour la belle Lisa ou pour la belle Normande.
Elles en vinrent à défendre à leurs enfants de se parler. Pauline et Muche étaient
bons amis, auparavant ; Pauline, avec ses jupes raides de demoiselle comme il
faut ; Muche, débraillé, jurant, tapant, jouant à merveille au charretier. Quand ils
s’amusaient ensemble sur le large trottoir, devant le pavillon de la marée, Pauline
faisait la charrette. Mais un jour que Muche alla la chercher, tout naïvement, la
belle Lisa le mit à la porte, en le traitant de galopin.
– Est-ce qu’on sait, dit-elle, avec ces enfants mal élevés !... Celui-ci a de si mauvais
exemples sous les yeux, que je ne suis pas tranquille, quand il est avec ma fille.
L’enfant avait sept ans. Mademoiselle Saget, qui se trouvait là, ajouta :
– Vous avez bien raison. Il est toujours fourré avec les petites du quartier, ce
garnement... On l’a trouvé dans une cave, avec la fille du charbonnier.
La belle Normande, quand Muche vint en pleurant lui raconter l’aventure, entra
dans une colère terrible. Elle voulait aller tout casser chez les Quenu-Gradelle.
Puis, elle se contenta de donner le fouet à Muche.
– Si tu y retournes jamais, cria-t-elle, furieuse, tu auras affaire à moi !
Mais la véritable victime des deux femmes était Florent. Au fond, lui seul les avait
mises sur ce pied de guerre, elles ne se battaient que pour lui. Depuis son arrivée,
tout allait de mal en pis ; il compromettait, fâchait, troublait ce monde qui avait
vécu jusque-là dans une paix si grasse. La belle Normande l’aurait volontiers griffé,
quand elle le voyait s’oublier trop longtemps chez les Quenu ; c’était pour
beaucoup l’ardeur de la lutte qui la poussait au désir de cet homme. La belle Lisa
gardait une attitude de juge, devant la mauvaise conduite de son beau-frère, dont
les rapports avec les deux Méhudin faisaient le scandale du quartier. Elle était
horriblement vexée ; elle s’efforçait de ne pas montrer sa jalousie, une jalousie
particulière, qui, malgré son dédain de Florent et sa froideur de femme honnête,
l’exaspérait, chaque fois qu’il quittait la charcuterie pour aller rue Pirouette, et
qu’elle s’imaginait les plaisirs défendus qu’il devait y goûter.
Le dîner, le soir, chez les Quenu, devenait moins cordial. La netteté de la salle à
manger prenait un caractère aigu et cassant. Florent sentait un reproche, une
sorte de condamnation dans le chêne clair, la lampe trop propre, la natte trop
neuve. Il n’osait presque plus manger, de peur de laisser tomber des miettes de
pain et de salir son assiette. Cependant, il avait une belle simplicité qui l’empêchait
de voir. Partout, il vantait la douceur de Lisa. Elle restait très douce, en effet. Elle
lui disait, avec un sourire, comme en plaisantant :– C’est singulier, vous ne mangez pas mal, maintenant, et pourtant vous ne
devenez pas gras... Ça ne vous profite pas.
Quenu riait plus haut, tapait sur le ventre de son frère, en prétendant que toute la
charcuterie y passerait, sans seulement laisser épais de graisse comme une pièce
de deux sous. Mais, dans l’insistance de Lisa, il y avait cette haine, cette méfiance
des maigres que la mère Méhudin témoignait plus brutalement ; il y avait aussi une
allusion détournée à la vie de débordements que Florent menait. Jamais,
d’ailleurs, elle ne parlait devant lui de la belle Normande. Quenu ayant fait une
plaisanterie, un soir, elle était devenue si glaciale, que le digne homme ne
recommença pas. Après le dessert, ils demeuraient là un instant. Florent, qui avait
remarqué l’humeur de sa belle-sœur, quand il partait trop vite, cherchait un bout
de conversation. Elle était tout près de lui. Il ne la trouvait pas tiède et vivante,
comme la poissonnière ; elle n’avait pas, non plus, la même odeur de marée,
pimentée et de haut goût ; elle sentait la graisse, la fadeur des belles viandes. Pas
un frisson ne faisait faire un pli à son corsage tendu. Le contact trop ferme de la
belle Lisa inquiétait plus encore ses os de maigre que l’approche tendre de la belle
Normande. Gavard lui dit une fois, en grande confidence, que madame Quenu
était certainement une belle femme, mais qu’il les aimait « moins blindées que
cela ».
Lisa évitait de parler de Florent à Quenu. Elle faisait, d’habitude, grand étalage de
patience. Puis, elle croyait honnête de ne pas se mettre entre les deux frères, sans
avoir de bien sérieux motifs. Comme elle le disait, elle était très bonne, mais il ne
fallait pas la pousser à bout. Elle en était à la période de tolérance, le visage muet,
la politesse stricte, l’indifférence affectée, évitant encore avec soin tout ce qui
aurait pu faire comprendre à l’employé qu’il couchait et qu’il mangeait chez eux,
sans que jamais on vît son argent ; non pas qu’elle eût accepté un payement
quelconque, elle était au-dessus de cela ; seulement, il aurait pu, vraiment,
déjeuner au moins dehors. Elle fit remarquer un jour à Quenu :
– On n’est plus seuls. Quand nous voulons nous parler, maintenant, il faut attendre
que nous soyons couchés, le soir.
Et, un soir, elle lui dit, sur l’oreiller :
– Il gagne cent cinquante francs, n’est-ce pas ? ton frère... C’est singulier qu’il ne
puisse pas mettre quelque chose de côté pour s’acheter du linge. J’ai encore été
obligée de lui donner trois vieilles chemises à toi.
– Bah ! ça ne fait rien, répondit Quenu, il n’est pas difficile, mon frère... Il faut lui
laisser son argent.
– Oh ! bien sûr, murmura Lisa, sans insister davantage, je ne dis pas ça pour ça...
Qu’il le dépense bien ou mal, ce n’est pas notre affaire.
Elle était persuadée qu’il mangeait ses appointements chez les Méhudin. Elle nesortit qu’une fois de son attitude calme, de cette réserve de tempérament et de
calcul. La belle Normande avait fait cadeau à Florent d’un saumon, superbe. Celui
ci, très embarrassé de son saumon, n’ayant pas osé le refuser, l’apporta à la belle
Lisa.
– Vous en ferez un pâté, dit-il ingénument.
Elle le regardait fixement, les lèvres blanches ; puis, d’une voix qu’elle tâchait de
contenir :
– Est-ce que vous croyez que nous avons besoin de nourriture, par exemple ! Dieu
merci ! il y a assez à manger ici !... Remportez-le !
– Mais faites-le-moi cuire, au moins, reprit Florent, étonné de sa colère ; je le
mangerai.
Alors elle éclata.
– La maison n’est pas une auberge, peut-être ! Dites aux personnes qui vous l’ont
donné de le faire cuire, si elles veulent. Moi, je n’ai pas envie d’empester mes
casseroles... Remportez-le, entendez-vous !
Elle l’aurait pris et jeté à la rue. Il le porta chez monsieur Lebigre, où Rose reçut
l’ordre d’en faire un pâté. Et, un soir, dans le cabinet vitré, on mangea le pâté.
Gavard paya des huîtres. Florent, peu à peu, venait davantage, ne quittait plus le
cabinet. Il y trouvait un milieu surchauffé, où ses fièvres politiques battaient à
l’aise. Parfois, maintenant, quand il s’enfermait dans sa mansarde pour travailler, la
douceur de la pièce l’impatientait, la recherche théorique de la liberté ne lui
suffisait plus, il fallait qu’il descendît, qu’il allât se contenter dans les axiomes
tranchants de Charvet et dans les emportements de Logre. Les premiers soirs, ce
tapage, ce flot de paroles l’avait gêné ; il en sentait encore le vide, mais il
éprouvait un besoin de s’étourdir, de se fouetter, d’être poussé à quelque
résolution extrême qui calmât ses inquiétudes d’esprit. L’odeur du cabinet, cette
odeur liquoreuse, chaude de la fumée du tabac, le grisait, lui donnait une
béatitude particulière, un abandon de lui-même, dont le bercement lui faisait
accepter sans difficulté des choses très grosses. Il en vint à aimer les figures qui
étaient là, à les retrouver, à s’attarder à elles avec le plaisir de l’habitude. La face
douce et barbue de Robine, le profil sérieux de Clémence, la maigreur blême de
Charvet, la bosse de Logre, et Gavard, et Alexandre, et Lacaille, entraient dans sa
vie, y prenaient une place de plus en plus grande. C’était pour lui comme une
jouissance toute sensuelle. Lorsqu’il posait la main sur le bouton de cuivre du
cabinet, il lui semblait sentir ce bouton vivre, lui chauffer les doigts, tourner de lui
même ; il n’eût pas éprouvé une sensation plus vive, en prenant le poignet souple
d’une femme.
À la vérité, il se passait des choses très graves dans le cabinet. Un soir, Logre, après
avoir tempêté avec plus de violence que de coutume, donna des coups de poingsur la table, en déclarant que si l’on était des hommes, on flanquerait le
gouvernement par terre. Et il ajouta qu’il fallait s’entendre tout de suite, si l’on
voulait être prêt, quand la débâcle arriverait. Puis, les têtes rapprochées, à voix
plus basse, on convint de former un petit groupe prêt à toutes les éventualités.
Gavard, à partir de ce jour, fut persuadé qu’il faisait partie d’une société secrète et
qu’il conspirait. Le cercle ne s’étendit pas, mais Logre promit de l’aboucher avec
d’autres réunions qu’il connaissait. À un moment, quand on tiendrait tout Paris
dans la main, on ferait danser les Tuileries. Alors, ce furent des discussions sans fin
qui durèrent plusieurs mois : questions d’organisation, questions de but et de
moyens, questions de stratégie et de gouvernement futur. Dès que Rose avait
apporté le grog de Clémence, les chopes de Charvet et de Robine, les mazagrans
de Logre, de Gavard et de Florent, et les petits verres de Lacaille et d’Alexandre, le
cabinet était soigneusement barricadé, la séance était ouverte.
Charvet et Florent restaient naturellement les voix le plus écoutées. Gavard n’avait
pu tenir sa langue, contant peu à peu toute l’histoire de Cayenne, ce qui mettait
Florent dans une gloire de martyr. Ses paroles devenaient des actes de foi. Un soir,
le marchand de volailles, vexé d’entendre attaquer son ami qui était absent,
s’écria :
– Ne touchez pas à Florent, il est allé à Cayenne !
Mais Charvet se trouvait très piqué de cet avantage.
– Cayenne, Cayenne, murmurait-il entre ses dents, on n’y était pas si mal que ça,
après tout !
Et il tentait de prouver que l’exil n’est rien, que la grande souffrance consiste à
rester dans son pays opprimé, la bouche bâillonnée, en face du despotisme
triomphant. Si, d’ailleurs, on ne l’avait pas arrêté, au 2 décembre, ce n’était pas sa
faute. Il laissait même entendre que ceux qui se font prendre sont des imbéciles.
Cette jalousie sourde en fit l’adversaire systématique de Florent. Les discussions
finissaient toujours par se circonscrire entre eux deux. Et ils parlaient encore
pendant des heures, au milieu du silence des autres, sans que jamais l’un d’eux se
confessât battu.
Une des questions les plus caressées était celle de la réorganisation du pays, au
lendemain de la victoire.
– Nous sommes vainqueurs, n’est-ce pas ?... commençait Gavard.
Et, le triomphe une fois bien entendu, chacun donnait son avis. Il y avait deux
camps. Charvet, qui professait l’hébertisme, avait avec lui Logre et Robine. Florent
toujours perdu dans son rêve humanitaire, se prétendait socialiste et s’appuyait
sur Alexandre et sur Lacaille. Quant à Gavard, il ne répugnait pas aux idées
violentes ; mais, comme on lui reprochait quelquefois sa fortune, avec d’aigres
plaisanteries qui l’émotionnaient, il était communiste.– Il faudra faire table rase, disait Charvet de son ton bref, comme s’il eût donné un
coup de hache. Le tronc est pourri, on doit l’abattre.
– Oui ! oui ! reprenait Logre, se mettant debout pour être plus grand, ébranlant la
cloison sous les bonds de sa bosse. Tout sera fichu par terre, c’est moi qui vous le
dis... Après, on verra.
Robine approuvait de la barbe. Son silence jouissait, quand les propositions
devenaient tout à fait révolutionnaires. Ses yeux prenaient une grande douceur au
mot de guillotine ; il les fermait à demi, comme s’il voyait la chose, et qu’elle l’eût
attendri ; et, alors, il grattait légèrement son menton sur la pomme de sa canne,
avec un sourd ronronnement de satisfaction.
– Cependant, disait à son tour Florent, dont la voix gardait un son lointain de
tristesse, cependant si vous abattez l’arbre, il sera nécessaire de garder des
semences... Je crois, au contraire, qu’il faut conserver l’arbre pour greffer sur lui la
vie nouvelle... La révolution politique est faite, voyez-vous ; il faut aujourd’hui
songer au travailleur, à l’ouvrier ; notre mouvement devra être tout social. Et je
vous défie bien d’arrêter cette revendication du peuple. Le peuple est las, il veut
sa part.
Ces paroles enthousiasmaient Alexandre. Il affirmait, avec sa bonne figure réjouie,
que c’était vrai, que le peuple était las.
– Et nous voulons notre part, ajoutait Lacaille, d’un air plus menaçant. Toutes les
révolutions, c’est pour les bourgeois. Il y en a assez, à la fin. À la première, ce sera
pour nous.
Alors, on ne s’entendait plus. Gavard offrait de partager. Logre refusait, en jurant
qu’il ne tenait pas à l’argent. Puis, peu à peu, Charvet, dominant le tumulte,
continuait tout seul :
– L’égoïsme des classes est un des soutiens les plus fermes de la tyrannie. Il est
mauvais que le peuple soit égoïste. S’il nous aide, il aura sa part... Pourquoi
voulez-vous que je me batte pour l’ouvrier, si l’ouvrier refuse de se battre pour
moi ?... Puis, la question n’est pas là. Il faut dix ans de dictature révolutionnaire, si
l’on veut habituer un pays comme la France à l’exercice de la liberté.
– D’autant plus, disait nettement Clémence, que l’ouvrier n’est pas mûr et qu’il
doit être dirigé.
Elle parlait rarement. Cette grande fille grave, perdue au milieu de tous ces
hommes, avait une façon professorale d’écouter parler politique. Elle se renversait
contre la cloison, buvait son grog à petits coups, en regardant les interlocuteurs,
avec des froncements de sourcils, des gonflements de narines, toute une
approbation ou une désapprobation muettes, qui prouvaient qu’elle comprenait,
qu’elle avait des idées très arrêtées sur les matières les plus compliquées. Parfois,elle roulait une cigarette, soufflait du coin des lèvres des jets de fumée minces,
devenait plus attentive. Il semblait que le débat eût lieu devant elle, et qu’elle dût
distribuer des prix à la fin. Elle croyait certainement garder sa place de femme, en
réservant son avis, en ne s’emportant pas comme les hommes. Seulement, au fort
des discussions, elle lançait une phrase, elle concluait d’un mot, elle « rivait le
clou » à Charvet lui-même, selon l’expression de Gavard. Au fond, elle se croyait
beaucoup plus forte que ces messieurs. Elle n’avait de respect que pour Robine,
dont elle couvait le silence de ses grands yeux noirs.
Florent, pas plus que les autres, ne faisait attention à Clémence. C’était un homme
pour eux. On lui donnait des poignées de main à lui démancher le bras. Un soir,
Florent assista aux fameux comptes. Comme la jeune femme venait de toucher
son argent, Charvet voulut lui emprunter dix francs. Mais elle dit que non, qu’il
fallait savoir où ils en étaient auparavant. Ils vivaient sur la base du mariage libre
et de la fortune libre ; chacun d’eux payait ses dépenses, strictement ; comme ça,
disaient-ils, ils ne se devaient rien, ils n’étaient pas esclaves. Le loyer, la nourriture,
le blanchissage, les menus plaisirs, tout se trouvait écrit, noté, additionné. Ce soir
là, Clémence, vérification faite, prouva à Charvet qu’il lui devait déjà cinq francs.
Elle lui remit ensuite les dix francs, en lui disant :
– Marque que tu m’en dois quinze, maintenant... Tu me les rendras le 5, sur les
leçons du petit Léhudier.
Quand on appelait Rose pour payer, ils tiraient chacun de leur poche les quelques
sous de leur consommation. Charvet traitait même en riant Clémence
d’aristocrate, parce qu’elle prenait un grog ; il disait qu’elle voulait l’humilier, lui
faire sentir qu’il gagnait moins qu’elle, ce qui était vrai ; et il y avait, au fond de son
rire, une protestation contre ce gain plus élevé, qui le rabaissait, malgré sa théorie
de l’égalité des sexes.
Si les discussions n’aboutissaient guère, elles tenaient ces messieurs en haleine. Il
sortait un bruit formidable du cabinet ; les vitres dépolies vibraient comme des
peaux de tambour. Parfois, le bruit devenait si fort que Rose, avec sa langueur,
versant au comptoir un canon à quelque blouse, tournait la tête d’inquiétude.
– Ah bien ! merci, ils se cognent là-dedans, disait la blouse, en reposant le verre sur
le zinc, et en se torchant la bouche d’un revers de main.
– Pas de danger, répondait tranquillement monsieur Lebigre ; ce sont des
messieurs qui causent.
Monsieur Lebigre, très rude pour les autres consommateurs, les laissait crier à leur
aise, sans jamais leur faire la moindre observation. Il restait des heures sur la
banquette du comptoir, en gilet à manches, sa grosse tête ensommeillée appuyée
contre la glace, suivant du regard Rose qui débouchait des bouteilles ou qui
donnait des coups de torchon. Les jours de belle humeur, quand elle était devantlui, plongeant des verres dans le bassin aux rinçures, les poignets nus, il la pinçait
fortement au gras des jambes, sans qu’on pût le voir, ce qu’elle acceptait avec un
sourire d’aise. Elle ne trahissait même pas cette familiarité par un sursaut ; lorsqu’il
l’avait pincée au sang, elle disait qu’elle n’était pas chatouilleuse. Cependant,
monsieur Lebigre, dans l’odeur de vin et le ruissellement de clartés chaudes qui
l’assoupissaient, tendait l’oreille aux bruits du cabinet. Il se levait quand les voix
montaient, allait s’adosser à la cloison ; ou même il poussait la porte, il entrait,
s’asseyait un instant, en donnant une tape sur la cuisse de Gavard. Là, il approuvait
tout de la tête. Le marchand de volailles disait que, si ce diable de Lebigre n’avait
guère l’étoffe d’un orateur, on pouvait compter sur lui « le jour du grabuge ».
Mais Florent, un matin, aux Halles, dans une querelle affreuse qui éclata entre
Rose et une poissonnière, à propos d’une bourriche de harengs que celle-ci avait
fait tomber d’un coup de coude, sans le vouloir, l’entendit traiter de « panier à
mouchard » et de « torchon de la préfecture ». Quand il eut rétabli la paix, on lui en
dégoisa long sur monsieur Lebigre : il était de la police ; tout le quartier le savait
bien ; mademoiselle Saget, avant de se servir chez lui, disait l’avoir rencontré une
fois allant au rapport ; puis, c’était un homme d’argent, un usurier qui prêtait à la
journée aux marchands des quatre-saisons, et qui leur louait des voitures, en
exigeant un intérêt scandaleux. Florent fut très ému. Le soir même, en étouffant la
voix, il crut devoir répéter ces choses à ces messieurs. Ils haussèrent les épaules,
rirent beaucoup de ses inquiétudes.
– Ce pauvre Florent ! dit méchamment Charvet, parce qu’il est allé à Cayenne, il
s’imagine que toute la police est à ses trousses.
Gavard donna sa parole d’honneur que Lebigre était « un bon, un pur ». Mais ce fut
surtout Logre qui se fâcha. Sa chaise craquait ; il déblatérait, il déclarait que ce
n’était pas possible de continuer comme cela, que si l’on accusait tout le monde
d’être de la police, il aimait mieux rester chez lui et ne plus s’occuper de politique.
Est-ce qu’on n’avait pas osé dire qu’il en était, lui, Logre ! lui qui s’était battu en 48
et en 51, qui avait failli être transporté deux fois ! Et, en criant cela, il regardait les
autres, la mâchoire en avant, comme s’il eût voulu leur clouer violemment et
quand même la conviction qu’il « n’en était pas ». Sous ses regards furibonds, les
autres protestèrent du geste. Cependant, Lacaille, en entendant traiter monsieur
Lebigre d’usurier, avait baissé la tête.
Les discussions noyèrent cet incident. Monsieur Lebigre, depuis que Logre avait
lancé l’idée d’un complot, donnait des poignées de main plus rudes aux habitués
du cabinet. À la vérité, leur clientèle devait être d’un maigre profit ; ils ne
renouvelaient jamais leurs consommations. À l’heure du départ, ils buvaient la
dernière goutte de leur verre, sagement ménagé pendant les ardeurs des théories
politiques et sociales. Le départ, dans le froid humide de la nuit, était tout
frissonnant. Ils restaient un instant sur le trottoir, les yeux brûlés, les oreilles
assourdies, comme surpris par le silence noir de la rue. Derrière eux, Rose mettaitles boulons des volets. Puis, quand ils s’étaient serré les mains, épuisés, ne
trouvant plus un mot, ils se séparaient, mâchant encore des arguments, avec le
regret de ne pouvoir s’enfoncer mutuellement leur conviction dans la gorge. Le
dos rond de Robine moutonnait, disparaissait du côté de la rue Rambuteau ; tandis
que Charvet et Clémence s’en allaient par les Halles, jusqu’au Luxembourg, côte à
côte, faisant sonner militairement leurs talons, en discutant encore quelque point
de politique ou de philosophie, sans jamais se donner le bras.
Le complot mûrissait lentement. Au commencement de l’été, il n’était toujours
question que de la nécessité de « tenter le coup ». Florent, qui, dans les premiers
temps, éprouvait une sorte de méfiance, finit par croire à la possibilité d’un
mouvement révolutionnaire. Il s’en occupait très sérieusement, prenant des notes,
faisant des plans écrits. Les autres parlaient toujours. Lui, peu à peu, concentra sa
vie dans l’idée fixe dont il se battait le crâne chaque soir, au point qu’il mena son
frère Quenu chez monsieur Lebigre, naturellement, sans songer à mal. Il le traitait
toujours un peu comme son élève, il dut même penser qu’il avait le devoir de le
lancer dans la bonne voie. Quenu était absolument neuf en politique. Mais au bout
de cinq ou six soirées, il se trouva à l’unisson. Il montrait une grande docilité, une
sorte de respect pour les conseils de son frère, quand la belle Lisa n’était pas là.
D’ailleurs, ce qui le séduisit, avant tout, ce fut la débauche bourgeoise de quitter
sa charcuterie, de venir s’enfermer dans ce cabinet où l’on criait si fort, et où la
présence de Clémence mettait pour lui une pointe d’odeur suspecte et délicieuse.
Aussi bâclait-il ses andouilles maintenant, afin d’accourir plus vite, ne voulant pas
perdre un mot de ces discussions qui lui semblaient très fortes, sans qu’il pût
souvent les suivre jusqu’au bout. La belle Lisa s’apercevait très bien de sa hâte à
s’en aller. Elle ne disait encore rien. Quand Florent l’emmenait, elle venait sur le
seuil de la porte les voir entrer chez monsieur Lebigre, un peu pâle, les yeux
sévères.
Mademoiselle Saget, un soir, reconnut de sa lucarne l’ombre de Quenu sur les
vitres dépolies de la grande fenêtre du cabinet donnant rue Pirouette. Elle avait
trouvé là un poste d’observation excellent, en face de cette sorte de transparent
laiteux, où se dessinaient les silhouettes de ces messieurs, avec des nez subits, des
mâchoires tendues qui jaillissaient, des bras énormes qui s’allongeaient
brusquement, sans qu’on aperçût les corps. Ce démanchement surprenant de
membres, ces profils muets et furibonds trahissant au-dehors les discussions
ardentes du cabinet, la tenaient derrière ses rideaux de mousseline jusqu’à ce que
le transparent devînt noir. Elle flairait là « un coup de mistoufle ». Elle avait fini par
connaître les ombres, aux mains, aux cheveux, aux vêtements. Dans ce pêle-mêle
de poings fermés, de têtes coléreuses, d’épaules gonflées, qui semblaient se
décoller et rouler les unes sur les autres, elle disait nettement : « Ça, c’est le grand
dadais de cousin ; ça, c’est ce vieux grigou de Gavard, et voilà le bossu, et voilà
cette perche de Clémence. » Puis, lorsque les silhouettes s’échauffaient,
devenaient absolument désordonnées, elle était prise d’un besoin irrésistible de
descendre, d’aller voir. Elle achetait son cassis le soir, sous le prétexte qu’elle sesentait « toute chose », le matin ; il le lui fallait, disait-elle, au saut du lit. Le jour où
elle vit la tête lourde de Quenu, barrée à coups nerveux par le mince poignet de
Charvet, elle arriva chez monsieur Lebigre très essoufflée, elle fit rincer sa petite
bouteille par Rose, afin de gagner du temps. Cependant, elle allait remonter chez
elle, lorsqu’elle entendit la voix du charcutier dire avec une netteté enfantine :
– Non, il n’en faut plus... On leur donnera un coup de torchon solide, à ce tas de
farceurs de députés et de ministres, à tout le tremblement, enfin !
Le lendemain, dès huit heures, mademoiselle Saget était à la charcuterie. Elle y
trouva madame Lecœur et la Sarriette, qui plongeaient le nez dans l’étuve,
achetant des saucisses chaudes pour leur déjeuner. Comme la vieille fille les avait
entraînées dans sa querelle contre la belle Normande, à propos de la limande de
dix sous, elles s’étaient du coup remises toutes deux avec la belle Lisa. Maintenant
la poissonnière ne valait pas gros comme ça de beurre. Et elles tapaient sur les
Méhudin, des filles de rien qui n’en voulaient qu’à l’argent des hommes. La vérité
était que mademoiselle Saget avait laissé entendre à madame Lecœur que Florent
repassait parfois une des deux sœurs à Gavard, et qu’à eux quatre, ils faisaient des
parties à crever chez Baratte, bien entendu avec les pièces de cent sous du
marchand de volailles. Madame Lecœur en resta dolente, les yeux jaunes de bile.
Ce matin-là, c’était à madame Quenu que la vieille fille voulait porter un coup. Elle
tourna devant le comptoir ; puis, de sa voix la plus douce :
– J’ai vu monsieur Quenu hier soir, dit-elle. Ah bien ! allez, ils s’amusent, dans ce
cabinet, où ils font tant de bruit.
Lisa s’était tournée du côté de la rue, l’oreille très attentive, mais ne voulant sans
doute pas écouter de face. Mademoiselle Saget fit une pause, espérant qu’on la
questionnerait. Elle ajouta plus bas :
– Ils ont une femme avec eux... Oh ! pas monsieur Quenu, je ne dis pas ça, je ne
sais pas...
– C’est Clémence, interrompit la Sarriette, une grande sèche, qui fait la dinde,
parce qu’elle est allée en pension. Elle vit avec un professeur râpé... Je les ai vus
ensemble ; ils ont toujours l’air de se conduire au poste.
– Je sais, je sais, reprit la vieille, qui connaissait son Charvet et sa Clémence à
merveille, et qui parlait uniquement pour inquiéter la charcutière.
Celle-ci ne bronchait pas. Elle avait l’air de regarder quelque chose de très
intéressant, dans les Halles. Alors, l’autre employa les grands moyens. Elle
s’adressa à madame Lecœur :
– Je voulais vous dire, vous feriez bien de conseiller à votre beau-frère d’être
prudent. Ils crient des choses à faire trembler, dans ce cabinet. Les hommes,vraiment, ça n’est pas raisonnable, avec leur politique. Si on les entendait, n’est-ce
pas ? ça pourrait très mal tourner pour eux.
– Gavard fait ce qui lui plaît, soupira madame Lecœur. Il ne manque plus que ça.
L’inquiétude m’achèvera, s’il se fait jamais jeter en prison.
Et une lueur parut dans ses yeux brouillés. Mais la Sarriette riait, secouant sa
petite figure toute fraîche de l’air du matin.
– C’est Jules, dit-elle, qui les arrange, ceux qui disent du mal de l’Empire... Il
faudrait les flanquer tous à la Seine, parce que, comme il me l’a expliqué, il n’y a
pas avec eux un seul homme comme il faut.
– Oh ! continua mademoiselle Saget, ce n’est pas un grand mal, tant que les
imprudences tombent dans les oreilles d’une personne comme moi. Vous savez, je
me laisserais plutôt couper la main... Ainsi, hier soir, monsieur Quenu disait...
Elle s’arrêta encore. Lisa avait eu un léger mouvement.
– Monsieur Quenu disait qu’il fallait fusiller les ministres, les députés, et tout le
tremblement.
Cette fois, la charcutière se tourna brusquement, toute blanche, les mains serrées
sur son tablier.
– Quenu a dit ça ? demanda-t-elle d’une voix brève.
– Et d’autres choses encore dont je ne me souviens pas. Vous comprenez, c’est moi
qui l’ai entendu... Ne vous tourmentez donc pas comme ça, madame Quenu. Vous
savez qu’avec moi, rien ne sort ; je suis assez grande fille pour peser ce qui
conduirait un homme trop loin... C’est entre nous.
Lisa s’était remise. Elle avait l’orgueil de la paix honnête de son ménage, elle
n’avouait pas le moindre nuage entre elle et son mari. Aussi finit-elle par hausser
les épaules, en murmurant, avec un sourire :
– C’est des bêtises à faire rire les enfants.
Quand les trois femmes furent sur le trottoir, elles convinrent que la belle Lisa
avait fait une drôle de mine. Tout ça, le cousin, les Méhudin, Gavard, les Quenu,
avec leurs histoires auxquelles personne ne comprenait rien, ça finirait mal.
Madame Lecœur demanda ce qu’on faisait des gens arrêtés « pour la politique ».
Mademoiselle Saget savait seulement qu’ils ne paraissaient plus, plus jamais ; ce
qui poussa la Sarriette à dire qu’on les jetait peut-être à la Seine, comme Jules le
demandait.
La charcutière, au déjeuner et au dîner, évita toute allusion. Le soir, quand Florent
et Quenu s’en allèrent chez monsieur Lebigre, elle ne parut pas avoir plus desévérité dans les yeux. Mais justement, ce soir là, la question de la prochaine
constitution fut débattue, et il était une heure du matin, lorsque ces messieurs se
décidèrent à quitter le cabinet ; les volets étaient mis, ils durent passer par la
petite porte, un à un, en arrondissant l’échine. Quenu rentra, la conscience
inquiète. Il ouvrit les trois ou quatre portes du logement, le plus doucement
possible, marchant sur la pointe des pieds, traversant le salon, les bras tendus,
pour ne pas heurter les meubles. Tout dormait. Dans la chambre, il fut très
contrarié de voir que Lisa avait laissé la bougie allumée ; cette bougie brûlait au
milieu du grand silence, avec une flamme haute et triste. Comme il ôtait ses
souliers et les posait sur un coin du tapis, la pendule sonna une heure et demie,
d’un timbre si clair, qu’il se retourna consterné, redoutant de faire un mouvement,
regardant d’un air de furieux reproche le Gutenberg doré qui luisait, le doigt sur
un livre. Il ne voyait que le dos de Lisa, avec sa tête enfouie dans l’oreiller ; mais il
sentait bien qu’elle ne dormait pas, qu’elle devait avoir les yeux tout grands
ouverts, sur le mur. Ce dos énorme, très gras aux épaules, était blême, d’une
colère contenue ; il se renflait, gardait l’immobilité et le poids d’une accusation
sans réplique. Quenu, tout à fait décontenancé par l’extrême sévérité de ce dos
qui semblait l’examiner avec la face épaisse d’un juge, se coula sous les
couvertures, souffla la bougie, se tint sage. Il était resté sur le bord, pour ne point
toucher sa femme. Elle ne dormait toujours pas, il l’aurait juré. Puis, il céda au
sommeil, désespéré de ce qu’elle ne parlait point, n’osant lui dire bonsoir, se
trouvant sans force contre cette masse implacable qui barrait le lit à ses
soumissions.
Le lendemain, il dormit tard. Quand il s’éveilla, l’édredon au menton, vautré au
milieu du lit, il vit Lisa, assise devant le secrétaire, qui mettait des papiers en
ordre ; elle s’était levée, sans qu’il s’en aperçût, dans le gros sommeil de son
dévergondage de la veille. Il prit courage, il lui dit, du fond de l’alcôve :
– Tiens ! pourquoi ne m’as-tu pas réveillé ?... Qu’est-ce que tu fais là ?
– Je range ces tiroirs, répondit-elle, très calme, de sa voix ordinaire.
Il se sentit soulagé. Mais elle ajouta :
– On ne sait pas ce qui peut arriver ; si la police venait...
– Comment, la police ?
– Certainement, puisque tu t’occupes de politique, maintenant.
Il s’assit sur son séant, hors de lui, frappé en pleine poitrine par cette attaque rude
et imprévue.
– Je m’occupe de politique, je m’occupe de politique, répétait-il ; la police n’a rien à
voir là-dedans, je ne me compromets pas.– Non, reprit Lisa avec un haussement d’épaules, tu parles simplement de faire
fusiller tout le monde.
– Moi ! moi !
– Et tu cries cela chez un marchand de vin... Mademoiselle Saget t’a entendu. Tout
le quartier, à cette heure, sait que tu es un rouge.
Du coup, il se recoucha. Il n’était pas encore bien éveillé. Les paroles de Lisa
retentissaient, comme s’il eût déjà entendu les fortes bottes des gendarmes, à la
porte de la chambre. Il la regardait, coiffée, serrée dans son corset, sur son pied de
toilette habituel, et il s’ahurissait davantage, à la trouver si correcte dans cette
circonstance dramatique.
– Tu le sais, je te laisse absolument libre, reprit-elle après un silence, tout en
continuant à classer les papiers ; je ne veux pas porter les culottes, comme on dit...
Tu es le maître, tu peux risquer ta situation, compromettre notre crédit, ruiner la
maison... Moi, je n’aurai plus tard qu’à sauvegarder les intérêts de Pauline.
Il protesta, mais elle le fit taire d’un geste, en ajoutant :
– Non, ne dis rien, ce n’est pas une querelle, pas même une explication, que je
provoque... Ah ! si tu m’avais demandé conseil, si nous avions causé de ça
ensemble, je ne dis pas ! On a tort de croire que les femmes n’entendent rien à la
politique... Veux-tu que je te la dise, ma politique, à moi ?
Elle s’était levée, elle allait du lit à la fenêtre, enlevant du doigt les grains de
poussière qu’elle apercevait sur l’acajou luisant de l’armoire à glace et de la
toilette-commode.
– C’est la politique des honnêtes gens... Je suis reconnaissante au gouvernement,
quand mon commerce va bien, quand je mange ma soupe tranquille, et que je dors
sans être réveillée par des coups de fusil... C’était du propre, n’est-ce pas, en 48 ?
L’oncle Gradelle, un digne homme, nous a montré ses livres de ce temps-là. Il a
perdu plus de six mille francs... Maintenant que nous avons l’Empire, tout marche,
tout se vend. Tu ne peux pas dire le contraire... Alors, qu’est-ce que vous voulez ?
Qu’est-ce que vous aurez de plus, quand vous aurez fusillé tout le monde ?
Elle se planta devant la table de nuit, les mains croisées, en face de Quenu, qui
disparaissait sous l’édredon. Il essaya d’expliquer ce que ces messieurs voulaient ;
mais il s’embarrassait dans les systèmes politiques et sociaux de Charvet et de
Florent, il parlait des principes méconnus, de l’avènement de la démocratie, de la
régénération des sociétés, mêlant le tout d’une si étrange façon, que Lisa haussa
les épaules, sans comprendre. Enfin, il se sauva en tapant sur l’Empire : c’était le
règne de la débauche, des affaires véreuses, du vol à main armée.
– Vois-tu, dit-il en se souvenant d’une phrase de Logre, nous sommes la proie d’unebande d’aventuriers qui pillent, qui violent, qui assassinent la France... Il n’en faut
plus !
Lisa haussait toujours les épaules.
– C’est tout ce que tu as à dire ? demanda-t-elle avec son beau sang-froid. Qu’est
ce que ça me fait, ce que tu racontes là ? Quand ce serait vrai, après ?... Est-ce que
je te conseille d’être un malhonnête homme, moi ? Est-ce que je te pousse à ne pas
payer tes billets, à tromper les clients, à entasser trop vite des pièces de cent sous
mal acquises ?... Tu me ferais mettre en colère, à la fin ! Nous sommes de braves
gens, nous autres, qui ne pillons et qui n’assassinons personne. Cela suffit. Les
autres, ça ne me regarde pas ; qu’ils soient des canailles, s’ils veulent !
Elle était superbe et triomphante. Elle se remit à marcher, le buste haut,
continuant :
– Pour faire plaisir à ceux qui n’ont rien, il faudrait alors ne pas gagner sa vie...
Certainement que je profite du bon moment et que je soutiens le gouvernement
qui fait aller le commerce. S’il commet de vilaines choses, je ne veux pas le savoir.
Moi, je sais que je n’en commets pas, je ne crains point qu’on me montre au doigt
dans le quartier. Ce serait trop bête de se battre contre des moulins à vent... Tu te
souviens, aux élections, Gavard disait que le candidat de l’empereur était un
homme qui avait fait faillite, qui se trouvait compromis dans de sales histoires. Ça
pouvait être vrai, je ne dis pas non. Tu n’en as pas moins très sagement agi en
votant pour lui, parce que la question n’était pas là, qu’on ne te demandait pas de
prêter de l’argent, ni de faire des affaires avec ce monsieur, mais de montrer au
gouvernement que tu étais satisfait de voir prospérer la charcuterie.
Cependant Quenu se rappelait une phrase de Charvet, cette fois, qui déclarait que
« ces bourgeois empâtés, ces boutiquiers engraissés, prêtant leur soutien à un
gouvernement d’indigestion générale, devaient être jetés les premiers au
cloaque ». C’était grâce à eux, grâce à leur égoïsme du ventre, que le despotisme
s’imposait et rongeait une nation. Il tâchait d’aller jusqu’au bout de la phrase,
quand Lisa lui coupa la parole, emportée par l’indignation.
– Laisse donc ! ma conscience ne me reproche rien. Je ne dois pas un sou, je ne suis
dans aucun tripotage, j’achète et je vends de bonne marchandise, je ne fais pas
payer plus cher que le voisin... C’est bon pour nos cousins, les Saccard, ce que tu
dis là. Ils font semblant de ne pas même savoir que je suis à Paris ; mais je suis plus
fière qu’eux, je me moque pas mal de leurs millions. On dit que Saccard trafique
dans les démolitions, qu’il vole tout le monde. Ça ne m’étonne pas, il partait pour
ça. Il aime l’argent à se rouler dessus, pour le jeter ensuite par les fenêtres, comme
un imbécile... Qu’on mette en cause les hommes de sa trempe, qui réalisent des
fortunes trop grosses, je le comprends. Moi, si tu veux le savoir, je n’estime pas
Saccard... Mais nous, nous qui vivons si tranquilles, qui mettrons quinze ans à
amasser une aisance, nous qui ne nous occupons pas de politique, dont tout lesouci est d’élever notre fille et de mener à bien notre barque ! allons donc, tu veux
rire, nous sommes d’honnêtes gens !
Elle vint s’asseoir au bord du lit. Quenu était ébranlé.
– Écoute-moi bien, reprit-elle d’une voix plus profonde. Tu ne veux pas, je pense,
qu’on vienne piller ta boutique, vider ta cave, voler ton argent ? Si ces hommes de
chez monsieur Lebigre triomphaient, crois-tu que, le lendemain, tu serais
chaudement couché comme tu es là ? et quand tu descendrais à la cuisine, crois-tu
que tu te mettrais paisiblement à tes galantines, comme tu le feras tout à l’heure ?
Non, n’est-ce pas ?... Alors, pourquoi parles-tu de renverser le gouvernement, qui
te protège et te permet de faire des économies ? Tu as une femme, tu as une fille,
tu te dois à elles avant tout. Tu serais coupable, si tu risquais leur bonheur. Il n’y a
que les gens sans feu ni lieu, n’ayant rien à perdre, qui veulent des coups de fusil.
Tu n’entends pas être le dindon de la farce, peut-être ! Reste donc chez toi, grande
bête, dors bien, mange bien, gagne de l’argent, aie la conscience tranquille, dis-toi
que la France se débarbouillera toute seule, si l’Empire la tracasse. Elle n’a pas
besoin de toi, la France !
Elle riait de son beau rire, Quenu était tout à fait convaincu. Elle avait raison, après
tout ; et c’était une belle femme, sur le bord du lit, peignée de si bonne heure, si
propre et si fraîche, avec son linge éblouissant. En écoutant Lisa, il regardait leurs
portraits, aux deux côtés de la cheminée ; certainement, ils étaient des gens
honnêtes, ils avaient l’air très comme il faut, habillés de noir, dans les cadres dorés.
La chambre, elle aussi, lui parut une chambre de personnes distinguées ; les carrés
de guipure mettaient une sorte de probité sur les chaises ; le tapis, les rideaux, les
vases de porcelaine à paysages, disaient leur travail et leur goût du confortable.
Alors, il s’enfonça davantage sous l’édredon, où il cuisait doucement, dans une
chaleur de baignoire. Il lui sembla qu’il avait failli perdre tout cela chez monsieur
Lebigre, son lit énorme, sa chambre si bien close, sa charcuterie, à laquelle il
songeait maintenant avec des remords attendris. Et, de Lisa, des meubles, de ces
choses douces qui l’entouraient, montait un bien-être qui l’étouffait un peu, d’une
façon délicieuse.
– Bêta, lui dit sa femme en le voyant vaincu, tu avais pris un beau chemin. Mais,
vois-tu, il aurait fallu nous passer sur le corps, à Pauline et à moi... Et ne te mêle
plus de juger le gouvernement, n’est-ce pas ? Tous les gouvernements sont les
mêmes, d’abord. On soutient celui-là, on en soutiendrait un autre, c’est nécessaire.
Le tout, quand on est vieux, est de manger ses rentes en paix, avec la certitude de
les avoir bien gagnées.
Quenu approuvait de la tête. Il voulut commencer une justification.
– C’est Gavard... murmura-t-il.
Mais elle devint sérieuse, elle l’interrompit avec brusquerie.– Non, ce n’est pas Gavard... Je sais qui c’est. Celui-là ferait bien de songer à sa
propre sûreté, avant de compromettre les autres.
– C’est de Florent que tu veux parler ? demanda timidement Quenu, après un
silence.
Elle ne répondit pas tout de suite. Elle se leva, retourna au secrétaire, comme
faisant effort pour se contenir. Puis, d’une voix nette :
– Oui, de Florent... Tu sais combien je suis patiente. Pour rien au monde, je ne
voudrais me mettre entre ton frère et toi. Les liens de famille, c’est sacré. Mais la
mesure est comble, à la fin. Depuis que ton frère est ici, tout va de mal en pis...
D’ailleurs, non, je ne veux rien dire, ça vaudra mieux.
Il y eut un nouveau silence. Et, comme son mari regardait le plafond de l’alcôve,
l’air embarrassé, elle reprit avec plus de violence :
– Enfin, on ne peut pas dire, il ne semble pas même comprendre ce que nous
faisons pour lui. Nous nous sommes gênés, nous lui avons donné la chambre
d’Augustine, et la pauvre fille couche sans se plaindre dans un cabinet où elle
manque d’air. Nous le nourrissons matin et soir, nous sommes aux petits soins...
Rien. Il accepte cela naturellement. Il gagne de l’argent, et on ne sait seulement
pas où ça passe, ou plutôt on ne le sait que trop.
– Il y a l’héritage, hasarda Quenu, qui souffrait d’entendre accuser son frère.
Lisa resta toute droite, comme étourdie. Sa colère tomba.
– Tu as raison, il y a l’héritage... Voilà le compte, dans ce tiroir. Il n’en a pas voulu,
tu étais là, tu te souviens ? Cela prouve que c’est un garçon sans cervelle et sans
conduite. S’il avait la moindre idée, il aurait déjà fait quelque chose avec cet
argent... Moi, je voudrais bien ne plus l’avoir, ça nous débarrasserait... Je lui en ai
déjà parlé deux fois ; mais il refuse de m’écouter. Tu devrais le décider à le prendre,
toi... Tâche d’en causer avec lui, n’est-ce pas ?
Quenu répondit par un grognement, Lisa évita d’insister, ayant mis, croyait-elle,
toute l’honnêteté de son côté.
– Non, ce n’est pas un garçon comme un autre, recommença-t-elle. Il n’est pas
rassurant, que veux-tu ! Je te dis ça, parce que nous en causons... Je ne m’occupe
pas de sa conduite, qui fait déjà beaucoup jaser sur nous dans le quartier. Qu’il
mange, qu’il couche, qu’il nous gêne, on peut le tolérer. Seulement, ce que je ne lui
permettrai pas, c’est de nous fourrer dans sa politique. S’il te monte encore la tête,
s’il nous compromet le moins du monde, je t’avertis que je me débarrasserai de lui
carrément... Je t’avertis, tu comprends !
Florent était condamné. Elle faisait un véritable effort pour ne pas se soulager,laisser couler le flot de rancune amassée qu’elle avait sur le cœur. Il heurtait tous
ses instincts, la blessait, l’épouvantait, la rendait véritablement malheureuse. Elle
murmura encore :
– Un homme qui a eu les plus vilaines aventures, qui n’a pas su se créer seulement
un chez lui... Je comprends qu’il veuille des coups de fusil. Qu’il aille en recevoir,
s’il les aime ; mais qu’il laisse les braves gens à leur famille... Puis il ne me plaît pas,
voilà ! Il sent le poisson, le soir, à table. Ça m’empêche de manger. Lui, n’en perd
pas une bouchée ; et pour ce que ça lui profite ! Il ne peut pas seulement
engraisser, le malheureux, tant il est rongé de méchanceté.
Elle s’était approchée de la fenêtre. Elle vit Florent qui traversait la rue
Rambuteau, pour se rendre à la poissonnerie. L’arrivage de la marée débordait, ce
matin-là ; les mannes avaient de grandes moires d’argent, les criées grondaient.
Lisa suivit les épaules pointues de son beau-frère entrant dans les odeurs fortes
des Halles, l’échine pliée, avec cette nausée de l’estomac qui lui montait aux
tempes ; et le regard dont elle l’accompagnait était celui d’une combattante, d’une
femme résolue au triomphe.
Quand elle se retourna, Quenu se levait. En chemise, les pieds dans la douceur du
tapis de mousse, encore tout chaud de la bonne chaleur de l’édredon, il était
blême, affligé de la mésintelligence de son frère et de sa femme. Mais Lisa eut un
de ses beaux sourires. Elle le toucha beaucoup en lui donnant ses chaussettes.
CHAPITRE IV
Marjolin fut trouvé au marché des Innocents, dans un tas de choux, sous un chou
blanc, énorme, et dont une des grandes feuilles rabattues cachait son visage rose
d’enfant endormi. On ignora toujours quelle main misérable l’avait posé là. C’était
déjà un petit bonhomme de deux à trois ans, très gras, très heureux de vivre, mais
si peu précoce, si empâté, qu’il bredouillait à peine quelques mots, ne sachant que
sourire. Quand une marchande de légumes le découvrit sous le grand chou blanc,
elle poussa un tel cri de surprise, que les voisines accoururent, émerveillées ; et lui,
il tendait les mains, encore en robe, roulé dans un morceau de couverture. Il ne put
dire qui était sa mère. Il avait des yeux étonnés, en se serrant contre l’épaule d’une
grosse tripière qui l’avait pris entre les bras. Jusqu’au soir, il occupa le marché. Il
s’était rassuré, il mangeait des tartines, il riait à toutes les femmes. La grosse
tripière le garda ; puis, il passa à une voisine ; un mois plus tard, il couchait chez
une troisième. Lorsqu’on lui demandait : « Où est ta mère ? » il avait un geste
adorable : sa main faisait le tour, montrant les marchandes toutes à la fois. Il fut
l’enfant des Halles, suivant les jupes de l’une ou de l’autre, trouvant toujours un
coin dans un lit, mangeant la soupe un peu partout, habillé à la grâce de Dieu, et
ayant quand même des sous au fond de ses poches percées. Une belle fille rousse,
qui vendait des plantes officinales, l’avait appelé Marjolin, sans qu’on sût pourquoi.
Marjolin allait avoir quatre ans, lorsque la mère Chantemesse fit à son tour la
trouvaille d’une petite fille, sur le trottoir de la rue Saint-Denis, au coin du marché.
La petite pouvait avoir deux ans, mais elle bavardait déjà comme une pie,
écorchant les mots dans son babil d’enfant ; si bien que la mère Chantemesse crut
comprendre qu’elle s’appelait Cadine, et que sa mère, la veille au soir, l’avait assise
sous une porte, en lui disant de l’attendre. L’enfant avait dormi là ; elle ne pleurait
pas, elle racontait qu’on la battait. Puis, elle suivit la mère Chantemesse, bien
contente, enchantée de cette grande place, où il y avait tant de monde et tant de
légumes. La mère Chantemesse, qui vendait au petit tas, était une digne femme,
très bourrue, touchant déjà à la soixantaine ; elle adorait les enfants, ayant perdu
trois garçons au berceau. Elle pensa que « cette roulure-là semblait une trop
mauvaise gale pour crever », et elle adopta Cadine.
Mais, un soir, comme la mère Chantemesse s’en allait, tenant Cadine de la main
droite, Marjolin lui prit sans façon la main gauche.
– Eh ! mon garçon, dit la vieille en s’arrêtant, la place est donnée... Tu n’es donc
plus avec la grande Thérèse ! Tu es un fameux coureur, sais-tu ?
Il la regardait, avec son rire, sans la lâcher. Elle ne put rester grondeuse, tant il
était joli et bouclé. Elle murmura :
– Allons, venez, marmaille... Je vous coucherai ensemble.Et elle arriva rue au Lard, où elle demeurait, avec un enfant de chaque main.
Marjolin s’oublia chez la mère Chantemesse. Quand ils faisaient par trop de
tapage, elle leur allongeait quelques taloches, heureuse de pouvoir crier, de se
fâcher, de les débarbouiller, de les fourrer sous la même couverture. Elle leur avait
installé un petit lit, dans une vieille voiture de marchand des quatre-saisons, dont
les roues et les brancards manquaient. C’était comme un large berceau, un peu
dur, encore tout odorant des légumes qu’elle y avait longtemps tenus frais sous
des linges mouillés. Cadine et Marjolin dormirent là, à quatre ans, aux bras l’un de
l’autre.
Alors, ils grandirent ensemble, on les vit toujours les mains à la taille. La nuit, la
mère Chantemesse les entendait qui bavardaient doucement. La voix flûtée de
Cadine, pendant des heures, racontait des choses sans fin, que Marjolin écoutait
avec des étonnements plus sourds. Elle était très méchante, elle inventait des
histoires pour lui faire peur, lui disait que, l’autre nuit, elle avait vu un homme tout
blanc, au pied de leur lit, qui les regardait, en tirant une grande langue rouge.
Marjolin suait d’angoisse, lui demandait des détails ; et elle se moquait de lui, elle
finissait par l’appeler « grosse bête ». D’autres fois, ils n’étaient pas sages, ils se
donnaient des coups de pied, sous les couvertures ; Cadine repliait les jambes,
étouffait ses rires, quand Marjolin, de toutes ses forces, la manquait et allait taper
dans le mur. Il fallait, ces fois-là, que la mère Chantemesse se levât pour border les
couvertures ; elle les endormait tous les deux d’une calotte, sur l’oreiller. Le lit fut
longtemps ainsi pour eux un lieu de récréation ; ils y emportaient leurs joujoux, ils
y mangeaient des carottes et des navets volés ; chaque matin, leur mère adoptive
était toute surprise d’y trouver des objets étranges, des cailloux, des feuilles, des
trognons de pommes, des poupées faites avec des bouts de chiffon. Et, les jours
de grands froids, elle les laissait là, endormis, la tignasse noire de Cadine mêlée
aux boucles blondes de Marjolin, les bouches si près l’une de l’autre, qu’ils
semblaient se réchauffer de leur haleine.
Cette chambre de la rue au Lard était un grand galetas, délabré, qu’une seule
fenêtre, aux vitres dépolies par les pluies, éclairait. Les enfants y jouaient à cache
cache, dans la haute armoire de noyer et sous le lit colossal de la mère
Chantemesse. Il y avait encore deux ou trois tables, sous lesquelles ils marchaient
à quatre pattes. C’était charmant, parce qu’il n’y faisait pas clair, et que des
légumes traînaient dans les coins noirs. La rue au Lard, elle aussi, était bien
amusante, étroite, peu fréquentée, avec sa large arcade qui s’ouvre sur la rue de la
Lingerie. La porte de la maison se trouvait à côté même de l’arcade, une porte
basse, dont le battant ne s’ouvrait qu’à demi sur les marches grasses d’un escalier
tournant. Cette maison, à auvent, qui se renflait, toute sombre d’humidité, avec la
caisse verdie des plombs, à chaque étage, devenait, elle aussi, un grand joujou.
Cadine et Marjolin passaient leurs matinées à jeter d’en bas des pierres, de façon à
les lancer dans les plombs, les pierres descendaient alors le long des tuyaux de
descente, en faisant un tapage très réjouissant. Mais ils cassèrent deux vitres, et
ils emplirent les tuyaux de cailloux, à tel point que la mère Chantemesse, quihabitait la maison depuis quarante-trois ans, faillit recevoir congé.
Cadine et Marjolin s’attaquèrent alors aux tapissières, aux haquets, aux camions,
qui stationnaient dans la rue déserte. Ils montaient sur les roues, se balançaient
aux bouts de chaîne, escaladaient les caisses, les paniers entassés. Les arrière
magasins des commissionnaires de la rue de la Poterie ouvraient là de vastes salles
sombres, qui s’emplissaient et se vidaient en un jour, ménageant à chaque heure
de nouveaux trous charmants, des cachettes, où les gamins s’oubliaient dans
l’odeur des fruits secs, des oranges, des pommes fraîches. Puis, ils se lassaient, ils
allaient retrouver la mère Chantemesse, sur le carreau des Innocents. Ils y
arrivaient, bras dessus, bras dessous, traversant les rues avec des rires, au milieu
des voitures, sans avoir peur d’être écrasés. Ils connaissaient le pavé, enfonçant
leurs petites jambes jusqu’aux genoux dans les fanes de légumes ; ils ne glissaient
pas, ils se moquaient, quand quelque routier, aux souliers lourds, s’étalait les
quatre fers en l’air, pour avoir marché sur une queue d’artichaut. Ils étaient les
diables roses et familiers de ces rues grasses. On ne voyait qu’eux. Par les temps
de pluie, ils se promenaient gravement, sous un immense parasol tout en loques,
dont la marchande au petit tas avait abrité son éventaire pendant vingt ans ; ils le
plantaient gravement dans un coin du marché, ils appelaient ça « leur maison ». Les
jours de soleil, ils galopinaient, à ne plus pouvoir remuer le soir ; ils prenaient des
bains de pieds dans la fontaine, faisaient des écluses en barrant les ruisseaux, se
cachaient sous des tas de légumes, restaient là, au frais, à bavarder, comme la nuit,
dans leur lit. On entendait souvent sortir, en passant à côté d’une montagne de
laitues ou de romaines, un caquetage étouffé. Lorsqu’on écartait les salades, on
les apercevait, allongés côte à côte, sur leur couche de feuilles, l’œil vif, inquiets
comme des oiseaux découverts au fond d’un buisson. Maintenant, Cadine ne
pouvait se passer de Marjolin, et Marjolin pleurait, quand il perdait Cadine. S’ils
venaient à être séparés, ils se cherchaient derrière toutes les jupes des Halles,
dans les caisses, sous les choux. Ce fut surtout sous les choux qu’ils grandirent et
qu’ils s’aimèrent.
Marjolin allait avoir huit ans, et Cadine six, quand la mère Chantemesse leur fit
honte de leur paresse. Elle leur dit qu’elle les associait à sa vente au petit tas ; elle
leur promit un sou par jour, s’ils voulaient l’aider à éplucher ses légumes. Les
premiers jours, les enfants eurent un beau zèle. Ils s’établissaient aux deux côtés
de l’éventaire, avec des couteaux étroits, très attentifs à la besogne. La mère
Chantemesse avait la spécialité des légumes épluchés ; elle tenait, sur sa table
tendue d’un bout de lainage noir mouillé, des alignements de pommes de terre, de
navets, de carottes, d’oignons blancs, rangés quatre par quatre, en pyramide, trois
pour la base, un pour la pointe, tout prêts à être mis dans les casseroles des
ménagères attardées. Elle avait aussi des paquets ficelés pour le pot-au-feu,
quatre poireaux, trois carottes, un panais, deux navets, deux brins de céleri ; sans
parler de la julienne fraîche coupée très fine sur des feuilles de papier, des choux
taillés en quatre, des tas de tomates et des tranches de potiron qui mettaient des
étoiles rouges et des croissants d’or dans la blancheur des autres légumes lavés àgrande eau. Cadine se montra beaucoup plus habile que Marjolin, bien qu’elle fût
plus jeune ; elle enlevait aux pommes de terre une pelure si mince, qu’on voyait le
jour à travers ; elle ficelait les paquets pour le pot-au-feu d’une si gentille façon,
qu’ils ressemblaient à des bouquets ; enfin, elle savait faire des petits tas qui
paraissaient très gros, rien qu’avec trois carottes ou trois navets. Les passants
s’arrêtaient en riant, quand elle criait de sa voix pointue de gamine :
– Madame, madame, venez me voir... À deux sous, mon petit tas !
Elle avait des pratiques, ses petits tas étaient très connus. La mère Chantemesse,
assise entre les deux enfants, riait d’un rire intérieur, qui lui faisait monter la gorge
au menton, à les voir si sérieux à la besogne. Elle leur donnait religieusement leur
sou par jour. Mais les petits tas finirent par les ennuyer. Ils prenaient de l’âge, ils
rêvaient des commerces plus lucratifs. Marjolin restait enfant très tard, ce qui
impatientait Cadine. Il n’avait pas plus d’idée qu’un chou, disait-elle. Et, à la vérité,
elle avait beau inventer pour lui des moyens de gagner de l’argent, il n’en gagnait
point, il ne savait pas même faire une commission. Elle était très rouée. À huit ans,
elle se fit enrôler par une de ces marchandes qui s’assoient sur un banc, autour des
Halles, avec un panier de citrons, que toute une bande de gamines vendent sous
leurs ordres ; elle offrait les citrons dans sa main, deux pour trois sous, courant
après les passants, poussant sa marchandise sous le nez des femmes, retournant
s’approvisionner, quand elle avait la main vide ; elle touchait deux sous par
douzaine de citrons, ce qui mettait ses journées jusqu’à cinq et six sous, dans les
bons temps. L’année suivante, elle plaça des bonnets à neuf sous ; le gain était plus
fort ; seulement, il fallait avoir l’œil vif, car ces commerces en plein vent sont
défendus ; elle flairait les sergents de ville à cent pas, les bonnets disparaissaient
sous ses jupes, tandis qu’elle croquait une pomme, d’un air innocent. Puis, elle tint
des gâteaux, des galettes, des tartes aux cerises, des croquets, des biscuits de
maïs, épais et jaunes, sur des claies d’osier ; mais Marjolin lui mangea son fonds.
Enfin, à onze ans, elle réalisa une grande idée qui la tourmentait depuis
longtemps. Elle économisa quatre francs en deux mois, fit l’emplette d’une petite
hotte, et se mit marchande de mouron.
C’était toute une grosse affaire. Elle se levait de bon matin, achetait aux vendeurs
en gros sa provision de mouron, de millet en branche, d’échaudés ; puis elle
partait, passait l’eau, courait le quartier Latin, de la rue Saint-Jacques à la rue
Dauphine, et jusqu’au Luxembourg. Marjolin l’accompagnait. Elle ne voulait pas
même qu’il portât la hotte ; elle disait qu’il n’était bon qu’à crier ; et il criait sur un
ton gras et traînant :
– Mouron pour les p’tits oiseaux !
Et elle reprenait, avec des notes de flûte, sur une étrange phrase musicale qui
finissait par un son pur et filé, très haut :
– Mouron pour les p’tits oiseaux !Ils allaient chacun sur un trottoir, regardant en l’air. À cette époque, Marjolin avait
un grand gilet rouge qui lui descendait jusqu’aux genoux, le gilet du défunt père
Chantemesse, ancien cocher de fiacre ; Cadine portait une robe à carreaux bleus et
blancs, taillée dans un tartan usé de la mère Chantemesse. Les serins de toutes les
mansardes du quartier Latin les connaissaient. Quand ils passaient, répétant leur
phrase, se jetant l’écho de leur cri, les cages chantaient.
Cadine vendit aussi du cresson. « À deux sous la botte ! À deux sous la botte ! » Et
c’était Marjolin qui entrait dans les boutiques pour offrir « le beau cresson de
fontaine, la santé du corps ! » Mais les Halles centrales venaient d’être construites ;
la petite restait en extase devant l’allée aux fleurs qui traverse le pavillon des
fruits. Là, tout le long, les bancs de vente, comme des plates-bandes aux deux
bords d’un sentier, fleurissent, épanouissent de gros bouquets ; c’est une moisson
odorante, deux haies épaisses de roses, entre lesquelles les filles du quartier
aiment à passer, souriantes, un peu étouffées par la senteur trop forte ; et, en haut
des étalages, il y a des fleurs artificielles, des feuillages de papier où des gouttes
de gomme font des gouttes de rosée, des couronnes de cimetière en perles noires
et blanches qui se moirent de reflets bleus. Cadine ouvrait son nez rose avec des
sensualités de chatte ; elle s’arrêtait dans cette fraîcheur douce, emportait tout ce
qu’elle pouvait de parfum. Quand elle mettait son chignon sous le nez de Marjolin,
il disait que ça sentait l’œillet. Elle jurait qu’elle ne se servait plus de pommade,
qu’il suffisait de passer dans l’allée. Puis, elle intrigua tellement, qu’elle entra au
service d’une des marchandes. Alors, Marjolin trouva qu’elle sentait bon des pieds
à la tête. Elle vivait dans les roses, dans les lilas, dans les giroflées, dans les
muguets. Lui, flairant la jupe, longuement, en manière de jeu, semblait chercher,
finissait par dire : « Ça sent le muguet. » Il montait à la taille, au corsage, reniflait
plus fort : « Ça sent la giroflée. » Et aux manches, à la jointure des poignets : « Ça
sent le lilas. » Et à la nuque, tout autour du cou, sur les joues, sur les lèvres : « Ça
sent la rose. » Cadine riait, l’appelait « bêta », lui criait de finir, parce qu’il lui faisait
des chatouilles avec le bout de son nez. Elle avait une haleine de jasmin. Elle était
un bouquet tiède et vivant.
Maintenant, la petite se levait à quatre heures, pour aider sa patronne dans ses
achats. C’était, chaque matin, des brassées de fleurs achetées aux horticulteurs de
la banlieue, des paquets de mousse, des paquets de feuilles de fougère et de
pervenche, pour entourer les bouquets. Cadine restait émerveillée devant les
brillants et les valenciennes que portaient les filles des grands jardiniers de
Montreuil, venues au milieu de leurs roses. Les jours de sainte Marie, de saint
Pierre, de saint Joseph, des saints patronymiques très fêtés, la vente commençait
à deux heures ; il se vendait, sur le carreau, pour plus de cent mille francs de fleurs
coupées ; des revendeuses gagnaient jusqu’à deux cents francs en quelques
heures. Ces jours-là, Cadine ne montrait plus que les mèches frisées de ses
cheveux au-dessus des bottes de pensées, de réséda, de marguerites ; elle était
noyée, perdue sous les fleurs ; elle montait toute la journée des bouquets sur des
brins de jonc. En quelques semaines, elle avait acquis de l’habileté et une grâceoriginale. Ses bouquets ne plaisaient pas à tout le monde ; ils faisaient sourire, et
ils inquiétaient, par un côté de naïveté cruelle. Les rouges y dominaient, coupés de
tons violents, de bleus, de jaunes, de violets, d’un charme barbare. Les matins où
elle pinçait Marjolin, où elle le taquinait à le faire pleurer, elle avait des bouquets
féroces, des bouquets de fille en colère, aux parfums rudes, aux couleurs irritées.
D’autres matins, quand elle était attendrie par quelque peine ou par quelque joie,
elle trouvait des bouquets d’un gris d’argent, très doux, voilés, d’une odeur
discrète. Puis, c’étaient des roses, saignantes comme des cœurs ouverts, dans des
lacs d’œillets blancs ; des glaïeuls fauves, montant en panaches de flammes parmi
des verdures effarées ; des tapisseries de Smyrne, aux dessins compliqués, faites
fleur à fleur, ainsi que sur un canevas ; des éventails moirés, s’élargissant avec des
douceurs de dentelle ; des puretés adorables, des tailles épaissies, des rêves à
mettre dans les mains des harengères ou des marquises, des maladresses de
vierge et des ardeurs sensuelles de fille, toute la fantaisie exquise d’une gamine
de douze ans, dans laquelle la femme s’éveillait.
Cadine n’avait plus que deux respects : le respect du lilas blanc, dont la botte de
huit à dix branches coûte, l’hiver, de quinze à vingt francs ; et le respect des
camélias, plus chers encore, qui arrivent par douzaines, dans des boîtes, couchés
sur un lit de mousse, recouverts d’une feuille d’ouate. Elle les prenait, comme elle
aurait pris des bijoux, délicatement, sans respirer, de peur de les gâter d’un
souffle ; puis, c’était avec des précautions infinies qu’elle attachait sur des brins de
jonc leurs queues courtes. Elle parlait d’eux sérieusement. Elle disait à Marjolin
qu’un beau camélia blanc, sans piqûre de rouille, était une chose rare, tout à fait
belle. Comme elle lui en faisait admirer un, il s’écria, un jour :
– Oui, c’est gentil, mais j’aime mieux le dessous de ton menton, là, à cette place ;
c’est joliment plus doux et plus transparent que ton camélia... Il y a des petites
veines bleues et roses qui ressemblent à des veines de fleur.
Il la caressait du bout des doigts ; puis il approcha le nez, murmurant :
– Tiens, tu sens l’oranger, aujourd’hui.
Cadine avait un très mauvais caractère. Elle ne s’accommodait pas du rôle de
servante. Aussi finit-elle par s’établir pour son compte. Comme elle était alors
âgée de treize ans, et qu’elle ne pouvait rêver le grand commerce, un banc de
vente de l’allée aux fleurs, elle vendit des bouquets de violettes d’un sou, piqués
dans un lit de mousse, sur un éventaire d’osier pendu à son cou. Elle rôdait toute la
journée dans les Halles, autour des Halles, promenant son bout de pelouse. C’était
là sa joie, cette flânerie continuelle, qui lui dégourdissait les jambes, qui la tirait
des longues heures passées à faire des bouquets, les genoux pliés, sur une chaise
basse. Maintenant, elle tournait ses violettes en marchant, elle les tournait comme
des fuseaux, avec une merveilleuse légèreté de doigts ; elle comptait six à huit
fleurs, selon la saison, pliait en deux un brin de jonc, ajoutait une feuille, roulait un
fil mouillé ; et, entre ses dents de jeune loup, elle cassait le fil. Les petits bouquetssemblaient pousser tout seuls dans la mousse de l’éventaire, tant elle les y plantait
vite. Le long des trottoirs, au milieu des coudoiements de la rue, ses doigts rapides
fleurissaient, sans qu’elle les regardât, la mine effrontément levée, occupée des
boutiques et des passants. Puis, elle se reposait un instant dans le creux d’une
porte ; elle mettait au bord des ruisseaux, gras des eaux de vaisselle, un coin de
printemps, une lisière de bois aux herbes bleuies. Ses bouquets gardaient ses
méchantes humeurs et ses attendrissements ; il y en avait de hérissés, de terribles,
qui ne décoléraient pas dans leur cornet chiffonné ; il y en avait d’autres, paisibles,
amoureux, souriant au fond de leur collerette propre. Quand elle passait, elle
laissait une odeur douce. Marjolin la suivait béatement. Des pieds à la tête, elle ne
sentait plus qu’un parfum. Lorsqu’il la prenait, qu’il allait de ses jupes à son
corsage, de ses mains à sa face, il disait qu’elle n’était que violette, qu’une grande
violette. Il enfonçait sa tête, il répétait :
– Tu te rappelles, le jour où nous sommes allés à Romainville ? C’est tout à fait ça,
là surtout dans ta manche... Ne change plus. Tu sens trop bon.
Elle ne changea plus. Ce fut son dernier métier. Mais les deux enfants
grandissaient, souvent elle oubliait son éventaire pour courir le quartier. La
construction des Halles centrales fut pour eux un continuel sujet d’escapades. Ils
pénétraient au beau milieu des chantiers, par quelque fente des clôtures de
planches ; ils descendaient dans les fondations, grimpaient aux premières
colonnes de fonte. Ce fut alors qu’ils mirent un peu d’eux, de leurs jeux, de leurs
batteries, dans chaque trou, dans chaque charpente. Les pavillons s’élevèrent sous
leurs petites mains. De là vinrent les tendresses qu’ils eurent pour les grandes
Halles, et les tendresses que les grandes Halles leur rendirent. Ils étaient familiers
avec ce vaisseau gigantesque, en vieux amis qui en avaient vu poser les moindres
boulons. Ils n’avaient pas peur du monstre, tapaient de leur poing maigre sur son
énormité, le traitaient en bon enfant, en camarade avec lequel on ne se gêne pas.
Et les Halles semblaient sourire de ces deux gamins qui étaient la chanson libre,
l’idylle effrontée de leur ventre géant.
Cadine et Marjolin ne couchaient plus ensemble, chez la mère Chantemesse, dans
la voiture de marchand des quatre-saisons. La vieille, qui les entendait toujours
bavarder la nuit, fit un lit à part pour le petit, par terre, devant l’armoire ; mais, le
lendemain matin, elle le retrouva au cou de la petite sous la même couverture.
Alors elle le coucha chez une voisine. Cela rendit les enfants très malheureux. Dans
le jour, quand la mère Chantemesse n’était pas là, ils se prenaient tout habillés
entre les bras l’un de l’autre, ils s’allongeaient sur le carreau, comme sur un lit ; et
cela les amusait beaucoup. Plus tard, ils polissonnèrent, ils cherchèrent les coins
noirs de la chambre, ils se cachèrent plus souvent au fond des magasins de la rue
au Lard, derrière les tas de pommes et les caisses d’oranges. Ils étaient libres et
sans honte, comme les moineaux qui s’accouplent au bord d’un toit.
Ce fut dans la cave du pavillon aux volailles qu’ils trouvèrent moyen de coucherencore ensemble. C’était une habitude douce, une sensation de bonne chaleur,
une façon de s’endormir l’un contre l’autre, qu’ils ne pouvaient perdre. Il y avait là,
près des tables d’abattage, de grands paniers de plume dans lesquels ils tenaient à
l’aise. Dès la nuit tombée, ils descendaient, ils restaient toute la soirée, à se tenir
chaud, heureux des mollesses de cette couche, avec du duvet par-dessus les yeux.
Ils traînaient d’ordinaire leur panier loin du gaz ; ils étaient seuls, dans les odeurs
fortes des volailles, tenus éveillés par de brusques chants de coq qui sortaient de
l’ombre. Et ils riaient, ils s’embrassaient, pleins d’une amitié vive qu’ils ne savaient
comment se témoigner. Marjolin était très bête. Cadine le battait, prise de colère
contre lui, sans savoir pourquoi. Elle le dégourdissait par sa crânerie de fille des
rues. Lentement, dans les paniers de plumes, ils en surent long. C’était un jeu. Les
poules et les coqs qui couchaient à côté d’eux n’avaient pas une plus belle
innocence.
Plus tard, ils emplirent les grandes Halles de leurs amours de moineaux
insouciants. Ils vivaient en jeunes bêtes heureuses, abandonnées à l’instinct,
satisfaisant leurs appétits au milieu de ces entassements de nourriture, dans
lesquels ils avaient poussé comme des plantes tout en chair. Cadine, à seize ans,
était une fille échappée, une bohémienne noire du pavé, très gourmande, très
sensuelle. Marjolin, à dix-huit ans, avait l’adolescence déjà ventrue d’un gros
homme, l’intelligence nulle, vivant par les sens. Elle découchait souvent pour
passer la nuit avec lui dans la cave aux volailles ; elle riait hardiment au nez de la
mère Chantemesse, le lendemain, se sauvant sous le balai dont la vieille tapait à
tort et à travers dans la chambre, sans jamais atteindre la vaurienne, qui se
moquait avec une effronterie rare, disant qu’elle avait veillé « pour voir s’il
poussait des cornes à la lune ». Lui, vagabondait ; les nuits où Cadine le laissait
seul, il restait avec le planton des forts de garde dans les pavillons ; il dormait sur
des sacs, sur des caisses, au fond du premier coin venu. Ils en vinrent tous deux à
ne plus quitter les Halles. Ce fut leur volière, leur étable, la mangeoire colossale où
ils dormaient, s’aimaient, vivaient, sur un lit immense de viandes, de beurres et de
légumes.
Mais ils eurent toujours une amitié particulière pour les grands paniers de plumes.
Ils revenaient là, les nuits de tendresse. Les plumes n’étaient pas triées. Il y avait
de longues plumes noires de dinde et des plumes d’oie, blanches et lisses, qui les
chatouillaient aux oreilles, quand ils se retournaient ; puis, c’était du duvet de
canard, où ils s’enfonçaient comme dans de l’ouate, des plumes légères de poules,
dorées, bigarrées, dont ils faisaient monter un vol à chaque souffle, pareil à un vol
de mouches ronflant au soleil. En hiver, ils couchaient aussi dans la pourpre des
faisans, dans la cendre grise des alouettes, dans la soie mouchetée des perdrix,
des cailles et des grives. Les plumes étaient vivantes encore, tièdes d’odeur. Elles
mettaient des frissons d’ailes, des chaleurs de nid, entre leurs lèvres. Elles leur
semblaient un large dos d’oiseau, sur lequel ils s’allongeaient, et qui les emportait,
pâmés aux bras l’un de l’autre. Le matin, Marjolin cherchait Cadine, perdue au fond
du panier, comme s’il avait neigé sur elle. Elle se levait ébouriffée, se secouait,sortait d’un nuage, avec son chignon où restait toujours planté quelque panache
de coq.
Ils trouvèrent un autre lieu de délices, dans le pavillon de la vente en gros des
beurres, des œufs et des fromages. Il s’entasse là, chaque matin, des murs
énormes de paniers vides. Tous deux se glissaient, trouaient ce mur, se creusaient
une cachette. Puis, quand ils avaient pratiqué une chambre dans le tas, ils
ramenaient un panier, ils s’enfermaient. Alors, ils étaient chez eux, ils avaient une
maison. Ils s’embrassaient impunément. Ce qui les faisait se moquer du monde,
c’était que de minces cloisons d’osier les séparaient seules de la foule des Halles,
dont ils entendaient autour d’eux la voix haute. Souvent, ils pouffaient de rire,
lorsque des gens s’arrêtaient à deux pas, sans les soupçonner là ; ils ouvraient des
meurtrières, hasardaient un œil ; Cadine, à l’époque des cerises, lançait des noyaux
dans le nez de toutes les vieilles femmes qui passaient, ce qui les amusait d’autant
plus, que les vieilles, effarées, ne devinaient jamais d’où partait cette grêle de
noyaux. Ils rôdaient aussi au fond des caves, en connaissaient les trous d’ombre,
savaient traverser les grilles les mieux fermées. Une de leurs grandes parties était
de pénétrer sur la voie du chemin de fer souterrain, établi dans le sous-sol, et que
des lignes projetées devaient relier aux différentes gares ; des tronçons de cette
voie passent sous les rues couvertes, séparant les caves de chaque pavillon ;
même, à tous les carrefours, des plaques tournantes sont posées, prêtes à
fonctionner. Cadine et Marjolin avaient fini par découvrir, dans la barrière de
madriers qui défend la voie, une pièce de bois moins solide qu’ils avaient rendue
mobile ; si bien qu’ils entraient là, tout à l’aise. Ils y étaient séparés du monde, avec
le continu piétinement de Paris, en haut, sur le carreau. La voie étendait ses
avenues, ses galeries désertes, tachées de jour, sous les regards à grilles de fonte ;
dans les bouts noirs, des gaz brûlaient. Ils se promenaient comme au fond d’un
château à eux, certains que personne ne les dérangerait, heureux de ce silence
bourdonnant, de ces lueurs louches, de cette discrétion de souterrain, où leurs
amours d’enfants gouailleurs avaient des frissons de mélodrame. Des caves
voisines, à travers les madriers, toutes sortes d’odeurs leur arrivaient : la fadeur
des légumes, l’âpreté de la marée, la rudesse pestilentielle des fromages, la
chaleur vivante des volailles. C’étaient de continuels souffles nourrissants qu’ils
aspiraient entre leurs baisers, dans l’alcôve d’ombre où ils s’oubliaient, couchés en
travers sur les rails. Puis, d’autres fois, par les belles nuits, par les aubes claires, ils
grimpaient sur les toits, ils montaient l’escalier roide des tourelles, placées aux
angles des pavillons. En haut, s’élargissaient des champs de zinc, des promenades,
des places, toute une campagne accidentée dont ils étaient les maîtres. Ils
faisaient le tour des toitures carrées des pavillons, suivaient les toitures allongées
des rues couvertes, gravissaient et descendaient les pentes, se perdaient dans des
voyages sans fin. Lorsqu’ils se trouvaient las des terres basses, ils allaient encore
plus haut, ils se risquaient le long des échelles de fer, où les jupes de Cadine
flottaient comme des drapeaux. Alors, ils couraient le second étage de toits, en
plein ciel. Au-dessus d’eux, il n’y avait plus que les étoiles. Des rumeurs s’élevaient
du fond des Halles sonores, des bruits roulants, une tempête au loin, entendue lanuit. À cette hauteur, le vent matinal balayait les odeurs gâtées, les mauvaises
haleines du réveil des marchés. Dans le jour levant, au bord des gouttières, ils se
becquetaient, ainsi que font des oiseaux, polissonnant sous les tuiles. Ils étaient
tout roses, aux premières rougeurs du soleil. Cadine riait d’être en l’air, la gorge
moirée, pareille à celle d’une colombe ; Marjolin se penchait pour voir les rues
encore pleines de ténèbres, les mains serrées au zinc, comme des pattes de ramier.
Quand ils redescendaient, avec la joie du grand air, souriant en amoureux qui
sortent chiffonnés d’une pièce de blé, ils disaient qu’ils revenaient de la campagne.
Ce fut à la triperie qu’ils firent connaissance de Claude Lantier. Ils y allaient chaque
jour, avec le goût du sang, avec la cruauté de galopins s’amusant à voir des têtes
coupées. Autour du pavillon, les ruisseaux coulent rouges ; ils y trempaient le bout
du pied, y poussaient des tas de feuilles qui les barraient, étalant des mares
sanglantes. L’arrivage des abats dans des carrioles qui puent et qu’on lave à grande
eau les intéressait. Ils regardaient déballer les paquets de pieds de mouton qu’on
empile à terre comme des pavés sales, les grandes langues roidies montrant les
déchirements saignants de la gorge, les cœurs de bœuf solides et décrochés
comme des cloches muettes. Mais ce qui leur donnait surtout un frisson à fleur de
peau, c’étaient les grands paniers qui suent le sang, pleins de têtes de moutons,
les cornes grasses, le museau noir, laissant pendre encore aux chairs vives des
lambeaux de peau laineuse ; ils rêvaient à quelque guillotine jetant dans ces
paniers les têtes de troupeaux interminables. Ils les suivaient jusqu’au fond de la
cave, le long des rails posés sur les marches de l’escalier, écoutant le cri des
roulettes de ces wagons d’osier, qui avaient un sifflement de scie. En bas, c’était
une horreur exquise. Ils entraient dans une odeur de charnier, ils marchaient au
milieu de flaques sombres, où semblaient s’allumer par instants des yeux de
pourpre ; leurs semelles se collaient, ils clapotaient, inquiets, ravis de cette boue
horrible. Les becs de gaz avaient une flamme courte, une paupière sanguinolente
qui battait. Autour des fontaines, sous le jour pâle des soupiraux, ils
s’approchaient des étaux. Là, ils jouissaient, à voir les tripiers, le tablier roidi par
les éclaboussures, casser une à une les têtes de moutons, d’un coup de maillet. Et
ils restaient pendant des heures à attendre que les paniers fussent vides, retenus
par le craquement des os, voulant voir jusqu’à la fin arracher les langues et
dégager les cervelles des éclats des crânes. Parfois, un cantonnier passait derrière
eux, lavant la cave à la lance ; des nappes ruisselaient avec un bruit d’écluse, le jet
rude de la lance écorchait les dalles, sans pouvoir emporter la rouille ni la puanteur
du sang.
Vers le soir, entre quatre et cinq heures, Cadine et Marjolin étaient sûrs de
rencontrer Claude à la vente en gros des mous de bœuf. Il était là, au milieu des
voitures des tripiers acculées aux trottoirs, dans la foule des hommes en
bourgerons bleus et en tabliers blancs, bousculé, les oreilles cassées par les offres
faites à voix haute ; mais il ne sentait pas même les coups de coude, il demeurait
en extase, en face des grands mous pendus aux crocs de la criée. Il expliqua
souvent à Cadine et à Marjolin que rien n’était plus beau. Les mous étaient d’unrose tendre, s’accentuant peu à peu, bordé, en bas, de carmin vif ; et il les disait en
satin moiré, ne trouvant pas de mot pour peindre cette douceur soyeuse, ces
longues allées fraîches, ces chairs légères qui retombaient à larges plis, comme
des jupes accrochées de danseuses. Il parlait de gaze, de dentelle laissant voir la
hanche d’une jolie femme. Quand un coup de soleil, tombant sur les grands mous,
leur mettait une ceinture d’or, Claude, l’œil pâmé, était plus heureux que s’il eût vu
défiler les nudités des déesses grecques et les robes de brocart des châtelaines
romantiques.
Le peintre devint le grand ami des deux gamins. Il avait l’amour des belles brutes. Il
rêva longtemps un tableau colossal, Cadine et Marjolin s’aimant au milieu des
Halles centrales, dans les légumes, dans la marée, dans la viande. Il les aurait assis
sur leur lit de nourriture, les bras à la taille, échangeant le baiser idyllique. Et il
voyait là un manifeste artistique, le positivisme de l’art, l’art moderne tout
expérimental et tout matérialiste ; il y voyait encore une satire de la peinture à
idées, un soufflet donné aux vieilles écoles. Mais pendant près de deux ans, il
recommença les esquisses, sans pouvoir trouver la note juste. Il creva une
quinzaine de toiles. Il s’en garda une grande rancune, continuant à vivre avec ses
deux modèles, par une sorte d’amour sans espoir pour son tableau manqué.
Souvent l’après-midi, quand il les rencontrait rôdant, il battait le quartier des
Halles, flânant, les mains au fond des poches, intéressé profondément par la vie
des rues.
Tous trois s’en allaient, traînant les talons sur les trottoirs, tenant la largeur,
forçant les gens à descendre. Ils humaient les odeurs de Paris, le nez en l’air. Ils
auraient reconnu chaque coin, les yeux fermés rien qu’aux haleines liquoreuses
sortant des marchands de vin, aux souffles chauds des boulangeries et des
pâtisseries, aux étalages fades des fruitières. C’étaient de grandes tournées. Ils se
plaisaient à traverser la rotonde de la Halle au blé, l’énorme et lourde cage de
pierre, au milieu des empilements de sacs blancs de farine, écoutant le bruit de
leurs pas dans le silence de la voûte sonore. Ils aimaient les bouts de rue voisins,
devenus déserts, noirs et tristes comme un coin de ville abandonné, la rue Babille,
la rue Sauval, la rue des Deux-Écus, la rue de Viarmes, blême du voisinage des
meuniers, et où grouille à quatre heures la bourse aux grains. D’ordinaire, ils
partaient de là. Lentement, ils suivaient la rue Vauvilliers, s’arrêtant aux carreaux
des gargotes louches, se montrant du coin de l’œil, avec des rires, le gros numéro
jaune d’une maison aux persiennes fermées. Dans l’étranglement de la rue des
Prouvaires, Claude clignait les yeux, regardait, en face, au bout de la rue couverte,
encadré sous ce vaisseau immense de gare moderne, un portail latéral de Saint
Eustache, avec sa rosace et ses deux étages de fenêtres à plein cintre ; il disait, par
manière de défi, que tout le Moyen Âge et toute la Renaissance tiendraient sous
les Halles centrales. Puis, en longeant les larges rues neuves, la rue du Pont-Neuf
et la rue des Halles, il expliquait aux deux gamins la vie nouvelle, les trottoirs
superbes, les hautes maisons, le luxe des magasins ; il annonçait un art original
qu’il sentait venir, disait-il, et qu’il se rongeait les poings de ne pouvoir révéler.Mais Cadine et Marjolin préféraient la paix provinciale de la rue des Bourdonnais,
où l’on peut jouer aux billes, sans craindre d’être écrasé ; la petite faisait la belle,
en passant devant les bonneteries et les ganteries en gros, tandis que, sur chaque
porte, des commis en cheveux, la plume à l’oreille, la suivaient du regard, d’un air
ennuyé. Ils préféraient encore les tronçons du vieux Paris restés debout, les rues
de la Poterie et de la Lingerie, avec leurs maisons ventrues, leurs boutiques de
beurre, d’œufs et de fromages ; les rues de la Ferronnerie et de l’Aiguillerie, les
belles rues d’autrefois, aux étroits magasins obscurs ; surtout la rue Courtalon, une
ruelle noire, sordide, qui va de la place Sainte-Opportune à la rue Saint-Denis,
trouée d’allées puantes, au fond desquelles ils avaient polissonné, étant plus
jeunes. Rue Saint-Denis, ils entraient dans la gourmandise ; ils souriaient aux
pommes tapées, au bois de réglisse, aux pruneaux, au sucre candi des épiciers et
des droguistes. Leurs flâneries aboutissaient chaque fois à des idées de bonnes
choses, à des envies de manger les étalages des yeux. Le quartier était pour eux
une grande table toujours servie, un dessert éternel, dans lequel ils auraient bien
voulu allonger les doigts. Ils visitaient à peine un instant l’autre pâté de masures
branlantes, les rues Pirouette, de Mondétour, de la Petite-Truanderie, de la
Grande-Truanderie, intéressés médiocrement par les dépôts d’escargots, les
marchands d’herbes cuites, les bouges des tripiers et des liquoristes ; il y avait
cependant, rue de la Grande-Truanderie, une fabrique de savon, très douce au
milieu des puanteurs voisines, qui arrêtait Marjolin, attendant que quelqu’un
entrât ou sortît, pour recevoir au visage l’haleine de la porte. Et ils revenaient vite
rue Pierre-Lescot et rue Rambuteau. Cadine adorait les salaisons, elle restait en
admiration devant les paquets de harengs saurs, les barils d’anchois et de câpres,
les tonneaux de cornichons et d’olives, où des cuillers de bois trempaient ; l’odeur
du vinaigre la grattait délicieusement à la gorge ; l’âpreté des morues roulées, des
saumons fumés, des lards et des jambons, la pointe aigrelette des corbeilles de
citrons, lui mettaient au bord des lèvres un petit bout de langue, humide
d’appétit ; et elle aimait aussi à voir les tas de boîtes de sardines, qui font, au
milieu des sacs et des caisses, des colonnes ouvragées de métal. Rue Montorgueil,
rue Montmartre, il y avait encore de bien belles épiceries, des restaurants dont les
soupiraux sentaient bon, des étalages de volailles et de gibier très réjouissants,
des marchands de conserves, à la porte desquels des barriques défoncées
débordaient d’une choucroute jaune, déchiquetée comme de la vieille guipure.
Mais, rue Coquillière, ils s’oubliaient dans l’odeur des truffes. Là, se trouve un
grand magasin de comestibles qui souffle jusque sur le trottoir un tel parfum, que
Cadine et Marjolin fermaient les yeux, s’imaginant avaler des choses exquises.
Claude était troublé ; il disait que cela le creusait ; il allait revoir la Halle au blé, par
la rue Oblin, étudiant les marchandes de salades, sous les portes, et les faïences
communes, étalées sur les trottoirs, laissant « les deux brutes » achever leur
flânerie dans ce fumet de truffes, le fumet le plus aigu du quartier.
C’étaient là les grandes tournées. Cadine, lorsqu’elle promenait toute seule ses
bouquets de violettes, poussait des pointes, rendait particulièrement visite à
certains magasins qu’elle aimait. Elle avait surtout une vive tendresse pour laboulangerie Taboureau, où toute une vitrine était réservée à la pâtisserie ; elle
suivait la rue Turbigo, revenait dix fois, pour passer devant les gâteaux aux
amandes, les saint-honoré, les savarins, les flans, les tartes aux fruits, les assiettes
de babas, d’éclairs, de choux à la crème ; et elle était encore attendrie par les
bocaux pleins de gâteaux secs, de macarons et de madeleines. La boulangerie, très
claire, avec ses larges glaces, ses marbres, ses dorures, ses casiers à pains de fer
ouvragé, son autre vitrine, où des pains longs et vernis s’inclinaient, la pointe sur
une tablette de cristal, retenus plus haut par une tringle de laiton, avait une bonne
tiédeur de pâte cuite, qui l’épanouissait, lorsque, cédant à la tentation, elle entrait
acheter une brioche de deux sous. Une autre boutique, en face du square des
Innocents, lui donnait des curiosités gourmandes, toute une ardeur de désirs
inassouvis. C’était une spécialité de godiveaux. Elle s’arrêtait dans la
contemplation des godiveaux ordinaires, des godiveaux de brochet, des godiveaux
de foies gras truffés ; et elle restait là, rêvant, se disant qu’il faudrait bien qu’elle
finît par en manger un jour.
Cadine avait aussi ses heures de coquetterie. Elle s’achetait alors des toilettes
superbes à l’étalage des Fabriques de France, qui pavoisaient la pointe Saint
Eustache d’immenses pièces d’étoffe, pendues et flottant de l’entresol jusqu’au
trottoir. Un peu gênée par son éventaire, au milieu des femmes des Halles, en
tabliers sales devant ces toilettes des dimanches futurs, elle touchait les lainages,
les flanelles, les cotonnades, pour s’assurer du grain et de la souplesse de l’étoffe.
Elle se promettait quelque robe de flanelle voyante, de cotonnade à ramages ou
de popeline écarlate. Parfois même, elle choisissait dans les vitrines, parmi les
coupons plissés et avantagés par la main des commis, une soie tendre, bleu ciel ou
vert pomme, qu’elle rêvait de porter avec des rubans roses. Le soir, elle allait
recevoir à la face l’éblouissement des grands bijoutiers de la rue Montmartre.
Cette terrible rue l’assourdissait de ses files interminables de voitures, la
coudoyait de son flot continu de foule, sans qu’elle quittât la place, les yeux emplis
de cette splendeur flambante, sous la ligne des réverbères accrochés en dehors à
la devanture du magasin. D’abord, c’étaient les blancheurs mates, les luisants
aigus de l’argent, les montres alignées, les chaînes pendues, les couverts en croix,
et les timbales, les tabatières, les ronds de serviette, les peignes, posés sur les
étagères ; mais elle avait une affection pour les dés d’argent, bossuant les gradins
de porcelaine, que recouvrait un globe. Puis, de l’autre côté, la lueur fauve de l’or
jaunissait les glaces. Une nappe de chaînes longues glissait de haut, moirée
d’éclairs rouges ; les petites montres de femme, retournées du côté du boîtier,
avaient des rondeurs scintillantes d’étoiles tombées ; les alliances s’enfilaient dans
des tringles minces ; les bracelets, les broches, les bijoux chers luisaient sur le
velours noir des écrins ; les bagues allumaient de courtes flammes bleues, vertes,
jaunes, violettes, dans les grands baguiers carrés ; tandis que, à toutes les
étagères, sur deux et trois rangs, des rangées de boucles d’oreilles, de croix, de
médaillons, mettaient au bord du cristal des tablettes des franges riches de
tabernacle. Le reflet de tout cet or éclairait la rue d’un coup de soleil, jusqu’au
milieu de la chaussée. Et Cadine croyait entrer dans quelque chose de saint, dansles trésors de l’empereur. Elle examinait longuement cette forte bijouterie de
poissonnières, lisant avec soin les étiquettes à gros chiffres qui accompagnaient
chaque bijou. Elle se décidait pour des boucles d’oreilles, pour des poires de faux
corail, accrochées à des roses d’or.
Un matin, Claude la surprit en extase devant un coiffeur de la rue Saint-Honoré.
Elle regardait les cheveux d’un air de profonde envie. En haut, c’était un
ruissellement de crinières, des queues molles, des nattes dénouées, des frisons en
pluie, des cache-peigne à trois étages, tout un flot de crins et de soies, avec des
mèches rouges qui flambaient, des épaisseurs noires, des pâleurs blondes, jusqu’à
des chevelures blanches pour les amoureuses de soixante ans. En bas, les tours
discrets, les anglaises toutes frisées, les chignons pommadés et peignés,
dormaient dans des boîtes de carton. Et, au milieu de ce cadre, au fond d’une sorte
de chapelle, sous les pointes effiloquées des cheveux accrochés, un buste de
femme tournait. La femme portait une écharpe de satin cerise, qu’une broche de
cuivre fixait dans le creux des seins ; elle avait une coiffure de mariée très haute,
relevée de brins d’oranger, souriant de sa bouche de poupée, les yeux clairs, les
cils plantés roides et trop longs, les joues de cire, les épaules de cire comme cuites
et enfumées par le gaz. Cadine attendait qu’elle revînt, avec son sourire ; alors,
elle était heureuse, à mesure que le profil s’accentuait et que la belle femme,
lentement, passait de gauche à droite. Claude fut indigné. Il secoua Cadine, en lui
demandant ce qu’elle faisait là, devant cette ordure, « cette fille crevée, ramassée
à la morgue ». Il s’emportait contre cette nudité de cadavre, cette laideur du joli,
en disant qu’on ne peignait plus que des femmes comme ça. La petite ne fut pas
convaincue ; elle trouvait la femme bien belle. Puis, résistant au peintre qui la tirait
par un bras, grattant d’ennui sa tignasse noire, elle lui montra une queue rousse,
énorme, arrachée à la forte carrure de quelque jument, en lui avouant qu’elle
voudrait avoir ces cheveux-là.
Et, dans les grandes tournées, lorsque tous trois, Claude, Cadine et Marjolin,
rôdaient autour des Halles, ils apercevaient, par chaque bout de rue, un coin du
géant de fonte. C’étaient des échappées brusques, des architectures imprévues, le
même horizon s’offrant sans cesse sous des aspects divers. Claude se retournait,
surtout rue Montmartre, après avoir passé l’église. Au loin, les Halles, vues de
biais, l’enthousiasmaient : une grande arcade, une porte haute, béante, s’ouvrait ;
puis les pavillons s’entassaient, avec leurs deux étages de toits, leurs persiennes
continues, leurs stores immenses ; on eût dit des profils de maisons et de palais
superposés, une babylone de métal, d’une légèreté hindoue, traversée par des
terrasses suspendues, des couloirs aériens, des ponts volants jetés sur le vide. Ils
revenaient toujours là, à cette ville autour de laquelle ils flânaient, sans pouvoir la
quitter de plus de cent pas. Ils rentraient dans les après-midi tièdes des Halles. En
haut, les persiennes sont fermées, les stores baissés. Sous les rues couvertes, l’air
s’endort, d’un gris de cendre coupé de barres jaunes par les taches de soleil qui
tombent des longs vitrails. Des murmures adoucis sortent des marchés ; les pas
des rares passants affairés sonnent sur les trottoirs ; tandis que des porteurs, avecleur médaille, sont assis à la file sur les rebords de pierre, aux coins des pavillons,
ôtant leurs gros souliers, soignant leurs pieds endoloris. C’est une paix de colosse
au repos, dans laquelle monte parfois un chant de coq, du fond de la cave aux
volailles. Souvent ils allaient alors voir charger les paniers vides sur les camions,
qui, chaque après-midi, viennent les reprendre, pour les retourner aux
expéditeurs. Les paniers étiquetés de lettres et de chiffres noirs faisaient des
montagnes, devant les magasins de commission de la rue Berger. Pile par pile,
symétriquement, des hommes les rangeaient. Mais quand le tas, sur le camion,
atteignait la hauteur d’un premier étage, il fallait que l’homme, resté en bas,
balançant la pile de paniers, prît un élan pour la jeter à son camarade, perché en
haut, les bras en avant. Claude, qui aimait la force et l’adresse, restait des heures à
suivre le vol de ces masses d’osier, riant lorsqu’un élan trop vigoureux les enlevait,
les lançait par-dessus le tas, au milieu de la chaussée. Il adorait aussi le trottoir de
la rue Rambuteau et celui de la rue du Pont-Neuf, au coin du pavillon des fruits, à
l’endroit où se tiennent les marchandes au petit tas. Les légumes en plein air le
ravissaient, sur les tables recouvertes de chiffons noirs mouillés. À quatre heures,
le soleil allumait tout ce coin de verdure. Il suivait les allées, curieux des têtes
colorées des marchandes ; les jeunes, les cheveux retenus dans un filet, déjà
brûlées par leur vie rude ; les vieilles, cassées, ratatinées, la face rouge, sous le
foulard jaune de leur marmotte. Cadine et Marjolin refusaient de le suivre, en
reconnaissant de loin la mère Chantemesse qui leur montrait le poing, furieuse de
les voir polissonner ensemble. Il les rejoignait sur l’autre trottoir. Là, à travers la
rue, il trouvait un superbe sujet de tableau : les marchandes au petit tas sous leurs
grands parasols déteints, les rouges, les bleus, les violets, attachés à des bâtons,
bossuant le marché, mettant leurs rondeurs vigoureuses dans l’incendie du
couchant qui se mourait sur les carottes et les navets. Une marchande, une vieille
guenipe de cent ans, abritait trois salades maigres sous une ombrelle de soie rose,
crevée et lamentable.
Cependant, Cadine et Marjolin avaient fait connaissance de Léon, l’apprenti
charcutier des Quenu-Gradelle, un jour qu’il portait une tourte dans le voisinage.
Ils le virent qui soulevait le couvercle de la casserole, au fond d’un angle obscur de
la rue de Mondétour, et qui prenait un godiveau avec les doigts, délicatement. Ils
se sourirent, cela leur donna une grande idée du gamin. Cadine conçut le projet de
contenter enfin une de ses envies les plus chaudes ; lorsqu’elle rencontra de
nouveau le petit, avec sa casserole, elle fut très aimable, elle se fit offrir un
godiveau, riant, se léchant les doigts. Mais elle eut quelque désillusion, elle croyait
que c’était meilleur que ça. Le petit, pourtant, lui parut drôle, tout en blanc comme
une fille qui va communier, le museau rusé et gourmand. Elle l’invita à un déjeuner
monstre, qu’elle donna dans les paniers de la criée aux beurres. Ils s’enfermèrent
tous trois, elle, Marjolin et Léon, entre les quatre murs d’osier, loin du monde. La
table fut mise sur un large panier plat. Il y avait des poires, des noix, du fromage
blanc, des crevettes, des pommes de terre frites et des radis. Le fromage blanc
venait d’une fruitière de la rue de la Cossonnerie ; c’était un cadeau. Un friteur de
la rue de la Grande-Truanderie avait vendu à crédit les deux sous de pommes deterre frites. Le reste, les poires, les noix, les crevettes, les radis, était volé aux
quatre coins des Halles. Ce fut un régal exquis. Léon ne voulut pas rester à court
d’amabilité, il rendit le déjeuner par un souper, à une heure du matin, dans sa
chambre. Il servit du boudin froid, des ronds de saucisson, un morceau de petit
salé, des cornichons et de la graisse d’oie. La charcuterie des Quenu-Gradelle avait
tout fourni. Et cela ne finit plus, les soupers fins succédèrent aux déjeuners
délicats, les invitations suivirent les invitations. Trois fois par semaine, il y eut des
fêtes intimes dans le trou aux paniers et dans cette mansarde, où Florent, les nuits
d’insomnie, entendait des bruits étouffés de mâchoires et des rires de flageolet
jusqu’au petit jour.
Alors, les amours de Cadine et de Marjolin s’étalèrent encore. Ils furent
parfaitement heureux. Il faisait le galant, la menait en cabinet particulier, pour
croquer des pommes crues ou des cœurs de céleri, dans quelque coin noir des
caves. Il vola un jour un hareng saur qu’ils mangèrent délicieusement, sur le toit du
pavillon de la marée, au bord des gouttières. Les Halles n’avaient pas un trou
d’ombre où ils n’allaient cacher leurs régals tendres d’amoureux. Le quartier, ces
files de boutiques ouvertes, pleines de fruits, de gâteaux, de conserves, ne fut plus
un paradis fermé, devant lequel rôdait leur faim de gourmands, avec des envies
sourdes. Ils allongeaient la main en passant le long des étalages, chipant un
pruneau, une poignée de cerises, un bout de morue. Ils s’approvisionnaient
également aux Halles, surveillant les allées des marchés, ramassant tout ce qui
tombait, aidant même souvent à tomber, d’un coup d’épaule, les paniers de
marchandises. Malgré cette maraude, des notes terribles montaient chez le friteur
de la rue de la Grande-Truanderie. Ce friteur, dont l’échoppe était appuyée contre
une maison branlante, soutenue par de gros madriers verts de mousse, tenait des
moules cuites nageant dans une eau claire, au fond de grands saladiers de faïence,
des plats de petites limandes jaunes et roidies, sous leur couche trop épaisse de
pâte, des carrés de gras-double mijotant au cul de la poêle, des harengs grillés,
noirs, charbonnés, si durs, qu’ils sonnaient comme du bois. Cadine, certaines
semaines, devait jusqu’à vingt sous ; cette dette l’écrasait, il lui fallait vendre un
nombre incalculable de bouquets de violettes, car elle n’avait pas à compter du
tout sur Marjolin. D’ailleurs, elle était bien forcée de rendre à Léon ses politesses ;
elle se sentait même un peu honteuse de ne jamais avoir le moindre plat de
viande. Lui, finissait par prendre des jambons entiers.
D’habitude, il cachait tout dans sa chemise. Quand il montait de la charcuterie, le
soir, il tirait de sa poitrine des bouts de saucisse, des tranches de pâté de foie, des
paquets de couennes. Le pain manquait, et l’on ne buvait pas. Marjolin aperçut
Léon embrassant Cadine, une nuit entre deux bouchées. Cela le fit rire. Il aurait
assommé le petit d’un coup de poing ; mais il n’était point jaloux de Cadine, il la
traitait en bonne amie qu’on a depuis longtemps.
Claude n’assistait pas à ces festins. Ayant surpris la bouquetière volant une
betterave, dans un petit panier garni de foin, il lui avait tiré les oreilles, en latraitant de vaurienne. Cela la complétait, disait-il. Et il éprouvait, malgré lui,
comme une admiration pour ces bêtes sensuelles, chipeuses et gloutonnes,
lâchées dans la jouissance de tout ce qui trônait, ramassant les miettes tombées
de la desserte d’un géant.
Marjolin était entré chez Gavard, heureux de n’avoir rien à faire qu’à écouter les
histoires sans fin de son patron. Cadine vendait ses bouquets, habituée aux
gronderies de la mère Chantemesse. Ils continuaient leur enfance, sans honte,
allant à leurs appétits, avec des vices tout naïfs. Ils étaient les végétations de ce
pavé gras du quartier des Halles, où même par les beaux temps, la boue reste
noire et poissante. La fille à seize ans, le garçon à dix-huit, gardaient la belle
impudence des bambins qui se retroussent au coin des bornes. Cependant, il
poussait dans Cadine des rêveries inquiètes, lorsqu’elle marchait sur les trottoirs,
tournant les queues des violettes comme des fuseaux. Et Marjolin, lui aussi, avait
un malaise qu’il ne s’expliquait pas. Il quittait parfois la petite, s’échappait d’une
flânerie, manquait un régal, pour aller voir madame Quenu, à travers les glaces de
la charcuterie. Elle était si belle, si grosse, si ronde, qu’elle lui faisait du bien. Il
éprouvait, devant elle, une plénitude, comme s’il eût mangé ou bu quelque chose
de bon. Quand il s’en allait, il emportait une faim et une soif de la revoir. Cela
durait depuis des mois. Il avait eu d’abord pour elle les regards respectueux qu’il
donnait aux étalages des épiciers et des marchands de salaisons. Puis, lorsque
vinrent les jours de grande maraude, il rêva, en la voyant, d’allonger les mains sur
sa forte taille, sur ses gros bras, ainsi qu’il les enfonçait dans les barils d’olives et
dans les caisses de pommes tapées.
Depuis quelque temps, Marjolin voyait la belle Lisa chaque jour, le matin. Elle
passait devant la boutique de Gavard, s’arrêtait un instant, causait avec le
marchand de volailles. Elle faisait son marché elle-même, disait-elle, pour qu’on la
volât moins. La vérité était qu’elle tâchait de provoquer les confidences de
Gavard ; à la charcuterie, il se méfiait ; dans sa boutique, il pérorait, racontait tout
ce qu’on voulait. Elle s’était dit qu’elle saurait par lui ce qui se passait au juste chez
monsieur Lebigre ; car elle tenait mademoiselle Saget, sa police secrète, en
médiocre confiance. Elle apprit ainsi du terrible bavard des choses confuses qui
l’effrayèrent beaucoup. Deux jours après l’explication qu’elle avait eue avec
Quenu, elle rentra du marché, très pâle. Elle fit signe à son mari de la suivre dans la
salle à manger. Là, après avoir fermé les portes :
– Ton frère veut donc nous envoyer à l’échafaud !... Pourquoi m’as-tu caché ce que
tu sais ?
Quenu jura qu’il ne savait rien. Il fit un grand serment, affirmant qu’il n’était plus
retourné chez monsieur Lebigre et qu’il n’y retournerait jamais. Elle haussa les
épaules, en reprenant :
– Tu feras bien, à moins que tu ne désires y laisser ta peau... Florent est de
quelque mauvais coup, je le sens. Je viens d’en apprendre assez pour deviner où ilva... Il retourne au bagne, entends-tu ?
Puis, au bout d’un silence, elle continua d’une voix plus calme :
– Ah ! le malheureux !... Il était ici comme un coq en pâte, il pouvait redevenir
honnête, il n’avait que de bons exemples. Non, c’est dans le sang ; il se cassera le
cou, avec sa politique... Je veux que ça finisse, tu entends, Quenu ? Je t’avais
averti.
Elle appuya nettement sur ces derniers mots. Quenu baissait la tête, attendant
son arrêt.
– D’abord, dit-elle, il ne mangera plus ici. C’est assez qu’il y couche. Il gagne de
l’argent, qu’il se nourrisse.
Il fit mine de protester, mais elle lui ferma la bouche, en ajoutant avec force :
– Alors, choisis entre lui et nous. Je te jure que je m’en vais avec ma fille, s’il reste
davantage. Veux-tu que je te le dise, à la fin : c’est un homme capable de tout, qui
est venu troubler notre ménage. Mais j’y mettrai bon ordre, je t’assure... Tu as
bien entendu : ou lui ou moi.
Elle laissa son mari muet, elle rentra dans la charcuterie, où elle servit une demi
livre de pâté de foie, avec son sourire affable de belle charcutière. Gavard, dans
une discussion politique qu’elle avait amenée habilement, s’était échauffé jusqu’à
lui dire qu’elle verrait bien, qu’on allait tout flanquer par terre, et qu’il suffirait de
deux hommes déterminés comme son beau-frère et lui, pour mettre le feu à la
boutique. C’était le mauvais coup dont elle parlait, quelque conspiration à laquelle
le marchand de volailles faisait des allusions continuelles, d’un air discret, avec des
ricanements qui voulaient en laisser deviner long. Elle voyait une bande de
sergents de ville envahir la charcuterie, les bâillonner, elle, Quenu et Pauline, et les
jeter tous trois dans une basse-fosse.
Le soir, au dîner, elle fut glaciale ; elle ne servit pas Florent, elle dit à plusieurs
reprises :
– C’est drôle comme nous mangeons du pain, depuis quelque temps.
Florent comprit enfin. Il se sentit traité en parent qu’on jette à la porte. Lisa, dans
les deux derniers mois, l’habillait avec les vieux pantalons et les vieilles redingotes
de Quenu ; et comme il était aussi sec que son frère était rond, ces vêtements en
loques lui allaient le plus étrangement du monde. Elle lui passait aussi son vieux
linge, des mouchoirs vingt fois reprisés, des serviettes effiloquées, des draps bons
à faire des torchons, des chemises usées, élargies par le ventre de son frère, et si
courtes, qu’elles auraient pu lui servir de vestes. D’ailleurs, il ne retrouvait plus
autour de lui les bienveillances molles des premiers temps. Toute la maison
haussait les épaules, comme on voyait faire à la belle Lisa ; Auguste et Augustineaffectaient de lui tourner le dos, tandis que la petite Pauline avait des mots cruels
d’enfant terrible, sur les taches de ses habits et les trous de son linge. Les derniers
jours, il souffrit surtout à table. Il n’osait plus manger, en voyant l’enfant et la mère
le regarder, lorsqu’il se coupait du pain. Quenu restait le nez dans son assiette,
évitant de lever les yeux, afin de ne pas se mêler de ce qui se passait. Alors, ce qui
le tortura, ce fut de ne pas savoir comment quitter la place. Il retourna dans sa
tête, pendant près d’une semaine, sans oser la prononcer, une phrase pour dire
qu’il prendrait désormais ses repas dehors.
Cet esprit tendre vivait dans de telles illusions, qu’il craignait de blesser son frère
et sa belle-sœur en ne mangeant plus chez eux. Il avait mis plus de deux mois à
s’apercevoir de l’hostilité sourde de Lisa ; parfois encore, il craignait de se tromper,
il la trouvait très bonne à son égard. Le désintéressement, chez lui, était poussé
jusqu’à l’oubli de ses besoins ; ce n’était plus une vertu, mais une indifférence
suprême, un manque absolu de personnalité. Jamais il ne songea, même lorsqu’il
se vit chassé peu à peu, à l’héritage du vieux Gradelle, aux comptes que sa belle
sœur voulait lui rendre. Il avait, d’ailleurs, arrêté à l’avance tout un projet de
budget : avec l’argent que madame Verlaque lui laissait sur ses appointements, et
les trente francs d’une leçon que la belle Normande lui avait procurée, il calculait
qu’il aurait à dépenser dix-huit sous à son déjeuner et vingt-six sous à son dîner.
C’était très suffisant. Enfin, un matin, il se risqua, il profita de la nouvelle leçon
qu’il donnait, pour prétendre qu’il lui était impossible de se trouver à la
charcuterie aux heures des repas. Ce mensonge laborieux le fit rougir. Et il
s’excusait :
– Il ne faut pas m’en vouloir, l’enfant n’est libre qu’à ces heures là... Ça ne fait rien,
je mangerai un morceau dehors, je viendrai vous dire bonsoir dans la soirée.
La belle Lisa restait toute froide, ce qui le troublait davantage. Elle n’avait pas
voulu le congédier, pour ne mettre aucun tort de son côté, préférant attendre qu’il
se lassât. Il partait, c’était un bon débarras, elle évitait toute démonstration
d’amitié qui aurait pu le retenir. Mais Quenu s’écria, un peu ému :
– Ne te gêne pas, mange dehors, si cela te convient mieux... Tu sais que nous ne te
renvoyons pas, que diable ! Tu viendras manger la soupe avec nous, quelquefois, le
dimanche.
Florent se hâta de sortir. Il avait le cœur gros. Quand il ne fut plus là, la belle Lisa
n’osa pas reprocher à son mari sa faiblesse, cette invitation pour le dimanche. Elle
demeurait victorieuse, elle respirait à l’aise dans la salle à manger de chêne clair,
avec des envies de brûler du sucre, pour en chasser l’odeur de maigreur perverse
qu’elle y sentait. D’ailleurs, elle garda la défensive. Même, au bout d’une semaine,
elle eut des inquiétudes plus vives. Elle ne voyait Florent que rarement, le soir, elle
s’imaginait des choses terribles, une machine infernale fabriquée en haut, dans la
chambre d’Augustine, ou bien des signaux transmis de la terrasse, pour couvrir le
quartier de barricades. Gavard prenait des allures assombries ; il ne répondait quepar des branlements de tête, laissait sa boutique à la garde de Marjolin pendant
des journées entières. La belle Lisa résolut d’en avoir le cœur net. Elle sut que
Florent avait un congé, et qu’il allait le passer avec Claude Lantier chez madame
François, à Nanterre. Comme il devait partir dès le jour, pour ne revenir que dans la
soirée, elle songea à inviter Gavard à dîner ; il parlerait à coup sûr, le ventre à table.
Mais, de toute la matinée, elle ne put rencontrer le marchand de volailles. L’après
midi, elle retourna aux Halles.
Marjolin était seul à la boutique. Il y sommeillait pendant des heures, se reposant
de ses longues flâneries. D’habitude, il s’asseyait, allongeait les jambes sur l’autre
chaise, la tête appuyée contre le petit buffet, au fond. L’hiver, les étalages de
gibier le ravissaient : les chevreuils pendus la tête en bas, les pattes de devant
cassées et nouées par-dessus le cou ; les colliers d’alouettes en guirlande autour
de la boutique, comme des parures de sauvages ; les grands lièvres roux, les
perdrix mouchetées, les bêtes d’eau d’un gris de bronze, les gélinottes de Russie
qui arrivent dans un mélange de paille d’avoine et de charbon, et les faisans, les
faisans magnifiques, avec leur chaperon écarlate, leur gorgerin de satin vert, leur
manteau d’or niellé, leur queue de flamme traînant comme une robe de cour.
Toutes ces plumes lui rappelaient Cadine, les nuits passées en bas, dans la
mollesse des paniers.
Ce jour-là, la belle Lisa trouva Marjolin au milieu de la volaille. L’après-midi était
tiède, des souffles passaient dans les rues étroites du pavillon. Elle dut se baisser
pour l’apercevoir, vautré au fond de la boutique, sous les chairs crues de l’étalage.
En haut, accrochées à la barre à dents de loup, des oies grasses pendaient, le croc
enfoncé dans la plaie saignante du cou, le cou long et roidi, avec la masse énorme
du ventre, rougeâtre sous le fin duvet, se ballonnant ainsi qu’une nudité, au milieu
des blancheurs de linge de la queue et des ailes. Il y avait aussi, tombant de la
barre, les pattes écartées comme pour quelque saut formidable, les oreilles
rabattues, des lapins à l’échine grise, tachée par le bouquet de poils blancs de la
queue retroussée, et dont la tête, aux dents aiguës, aux yeux troubles, riait d’un
rire de bête morte. Sur la table d’étalage, des poulets plumés montraient leur
poitrine charnue, tendue par l’arête du bréchet ; des pigeons, serrés sur des claies
d’osier, avaient des peaux nues et tendres d’innocents ; des canards, de peaux plus
rudes, étalaient les palmes de leurs pattes ; trois dindes superbes, piquées de bleu
comme un menton fraîchement rasé, dormaient sur le dos, la gorge recousue, dans
l’éventail noir de leur queue élargie. À côté, sur des assiettes, étaient posés des
abattis, le foie, le gésier, le cou, les pattes, les ailerons ; tandis que, dans un plat
ovale, un lapin écorché et vidé était couché, les quatre membres écartés, la tête
sanguinolente, la peau du ventre fendue, montrant les deux rognons ; un filet de
sang avait coulé tout le long du râble jusqu’à la queue, d’où il avait taché, goutte à
goutte, la pâleur de la porcelaine. Marjolin n’avait pas même essuyé la planche à
découper, près de laquelle les pattes du lapin traînaient encore. Il fermait les yeux
à demi, ayant autour de lui, sur les trois étagères qui garnissaient intérieurement
la boutique, d’autres entassements de volailles mortes, des volailles dans descornets de papier comme des bouquets, des cordons continus de cuisses repliées
et de poitrines bombées, entrevues confusément. Au fond de toute cette
nourriture, son grand corps blond, ses joues, ses mains, son cou puissant, au poil
roussâtre, avaient la chair fine des dindes superbes et la rondeur de ventre des
oies grasses.
Quand il aperçut la belle Lisa, il se leva brusquement, rougissant d’avoir été
surpris, vautré de la sorte. Il était toujours très timide, très gêné devant elle. Et
lorsqu’elle lui demanda si monsieur Gavard était là :
– Non, je ne sais pas, balbutia-t-il ; il était là tout à l’heure, mais il est reparti.
Elle souriait en le regardant, elle avait une grande amitié pour lui. Comme elle
laissait pendre une main, elle sentit un frôlement tiède, elle poussa un petit cri.
Sous la table d’étalage, dans une caisse, des lapins vivants allongeaient le cou,
flairaient ses jupes.
– Ah ? dit-elle en riant, ce sont tes lapins qui me chatouillent.
Elle se baissa, voulut caresser un lapin blanc qui se réfugia dans un coin de la
caisse. Puis, se relevant :
– Et rentrera-t-il bientôt, monsieur Gavard ?
Marjolin répondit de nouveau qu’il ne savait pas. Ses mains tremblaient un peu. Il
reprit d’une voix hésitante :
– Peut-être qu’il est à la resserre... Il m’a dit, je crois, qu’il descendait.
– J’ai envie de l’attendre, alors, reprit Lisa. On pourrait lui faire savoir que je suis
là... À moins que je ne descende. Tiens ! c’est une idée. Il y a cinq ans que je me
promets de voir les resserres... Tu vas me conduire, n’est-ce pas ? Tu
m’expliqueras.
Il était devenu très rouge. Il sortit précipitamment de la boutique, marchant
devant elle, abandonnant l’étalage, répétant :
– Certainement... Tout ce que vous voudrez, madame Lisa.
Mais, en bas, l’air noir de la cave suffoqua la belle charcutière. Elle restait sur la
dernière marche, levant les yeux, regardant la voûte, à bandes de briques blanches
et rouges, faite d’arceaux écrasés, pris dans des nervures de fonte et soutenus par
des colonnettes. Ce qui l’arrêtait là, plus encore que l’obscurité, c’était une odeur
chaude, pénétrante, une exhalaison de bêtes vivantes, dont les alcalis la piquaient
au nez et à la gorge.
– Ça sent très mauvais, murmura-t-elle. Ce ne serait pas sain, de vivre ici.– Moi, je me porte bien, répondit Marjolin étonné. L’odeur n’est pas mauvaise,
quand on y est habitué. Puis, on a chaud l’hiver ; on est très à son aise.
Elle le suivit, disant que ce fumet violent de volaille la répugnait, qu’elle ne
mangerait certainement pas de poulet de deux mois. Cependant, les resserres, les
étroites cabines, où les marchands gardent les bêtes vivantes, allongeaient leurs
ruelles régulières, coupées à angles droits. Les becs de gaz étaient rares, les
ruelles dormaient, silencieuses, pareilles à un coin de village, quand la province est
au lit. Marjolin fit toucher à Lisa le grillage à mailles serrées, tendu sur des cadres
de fonte. Et, tout en longeant une rue, elle lisait les noms des locataires, écrits sur
des plaques bleues.
– Monsieur Gavard est tout au fond, dit le jeune homme, qui marchait toujours.
Ils tournèrent à gauche, ils arrivèrent dans une impasse, dans un trou d’ombre, où
pas un filet de lumière ne glissait. Gavard n’y était pas.
– Ça ne fait rien, reprit Marjolin. Je vais tout de même vous montrer nos bêtes. J’ai
une clef de la resserre.
La belle Lisa entra derrière lui dans cette nuit épaisse. Là, elle le trouva tout à coup
au milieu de ses jupes ; elle crut qu’elle s’était trop avancée contre lui, elle se
recula ; et elle riait, elle disait :
– Si tu t’imagines que je vais les voir, tes bêtes, dans ce four-là.
Il ne répondit pas tout de suite ; puis, il balbutia qu’il y avait toujours une bougie
dans la resserre. Mais il n’en finissait plus, il ne pouvait trouver le trou de la
serrure. Comme elle l’aidait, elle sentit une haleine chaude sur son cou. Quand il
eut ouvert enfin la porte et allumé la bougie, elle le vit si frissonnant, qu’elle
s’écria :
– Grand bêta ! Peut-on se mettre dans un état pareil, parce qu’une porte ne veut
pas s’ouvrir ! Tu es une demoiselle, avec tes gros poings.
Elle entra dans la resserre. Gavard avait loué deux compartiments, dont il avait fait
un seul poulailler, en enlevant la cloison. Par terre, dans le fumier, les grosses
bêtes, les oies, les dindons, les canards, pataugeaient ; en haut, sur les trois rangs
des étagères, des boîtes plates à claire-voie contenaient des poules et des lapins.
Le grillage de la resserre était tout poussiéreux, tendu de toiles d’araignée, à ce
point qu’il semblait garni de stores gris ; l’urine des lapins rongeait les panneaux
du bas ; la fiente de la volaille tachait les planches d’éclaboussures blanchâtres.
Mais Lisa ne voulut pas désobliger Marjolin, en montrant davantage son dégoût.
Elle fourra les doigts entre les barreaux des boîtes, pleurant sur le sort de ces
malheureuses poules entassées qui ne pouvaient pas même se tenir debout. Elle
caressa un canard accroupi dans un coin, la patte cassée, tandis que le jeune
homme lui disait qu’on le tuerait le soir même, de peur qu’il ne mourût pendant lanuit.
– Mais, demanda-t-elle, comment font-ils pour manger ?
Alors il lui expliqua que la volaille ne veut pas manger sans lumière. Les marchands
sont obligés d’allumer une bougie et d’attendre là, jusqu’à ce que les bêtes aient
fini.
– Ça m’amuse, continua-t-il ; je les éclaire, pendant des heures. Il faut voir les coups
de bec qu’ils donnent. Puis, lorsque je cache la bougie avec la main, ils restent tous
le cou en l’air, comme si le soleil s’était couché... C’est qu’il est bien défendu de
leur laisser la bougie et de s’en aller. Une marchande, la mère Palette, que vous
connaissez, a failli tout brûler, l’autre jour ; une poule avait dû faire tomber la
lumière dans la paille.
– Eh bien, dit Lisa, elle n’est pas gênée, la volaille, s’il faut lui allumer les lustres à
chaque repas !
Cela le fit rire. Elle était sortie de la resserre, s’essuyant les pieds, remontant un
peu sa robe, pour la garer des ordures. Lui, souffla la bougie, referma la porte. Elle
eut peur de rentrer ainsi dans la nuit, à côté de ce grand garçon ; elle s’en alla en
avant, pour ne pas le sentir de nouveau dans ses jupes. Quand il l’eut rejointe :
– Je suis contente tout de même d’avoir vu ça. Il y a, sous ces Halles, des choses
qu’on ne soupçonnerait jamais. Je te remercie... Je vais remonter bien vite ; on ne
doit plus savoir où je suis passée, à la boutique. Si monsieur Gavard revient, dis-lui
que j’ai à lui parler tout de suite.
– Mais, dit Marjolin, il est sans doute aux pierres d’abattage... Nous pouvons voir,
si vous voulez.
Elle ne répondit pas, oppressée par cet air tiède qui lui chauffait le visage. Elle
était toute rose, et son corsage tendu, si mort d’ordinaire, prenait un frisson. Cela
l’inquiéta, lui donna un malaise, d’entendre derrière elle le pas pressé de Marjolin,
qui lui semblait comme haletant. Elle s’effaça, le laissa passer le premier. Le
village, les ruelles noires dormaient toujours. Lisa s’aperçut que son compagnon
prenait au plus long. Quand ils débouchèrent en face de la voie ferrée, il lui dit
qu’il avait voulu lui montrer le chemin de fer ; et ils restèrent là un instant,
regardant à travers les gros madriers de la palissade. Il offrit de lui faire visiter la
voie. Elle refusa, en disant que ce n’était pas la peine, qu’elle voyait bien ce que
c’était. Comme ils revenaient, ils trouvèrent la mère Palette devant sa resserre,
ôtant les cordes d’un large panier carré, dans lequel on entendait un bruit furieux
d’ailes et de pattes. Lorsqu’elle eut défait le dernier nœud, brusquement, de
grands cous d’oie parurent, faisant ressort, soulevant le couvercle. Les oies
s’échappèrent, effarouchées, la tête lancée en avant, avec des sifflements, des
claquements de bec qui emplirent l’ombre de la cave d’une effroyable musique.
Lisa ne put s’empêcher de rire, malgré les lamentations de la marchande devolailles, désespérée, jurant comme un charretier, ramenant par le cou deux oies
qu’elle avait réussi à rattraper. Marjolin s’était mis à la poursuite d’une troisième
oie. On l’entendit courir le long des rues, dépisté, s’amusant à cette chasse ; puis il
y eut un bruit de bataille, tout au fond, et il revint, portant la bête. La mère
Palette, une vieille femme jaune, la prit entre ses bras, la garda un moment sur son
ventre, dans la pose de la Léda antique.
– Ah ! bien, dit-elle, si tu n’avais pas été là !... L’autre jour, je me suis battue avec
une ; j’avais mon couteau, je lui ai coupé le cou.
Marjolin était tout essoufflé. Lorsqu’ils arrivèrent aux pierres d’abattage, dans la
clarté plus vive du gaz, Lisa le vit en sueur, les yeux luisant d’une flamme qu’elle ne
leur connaissait pas. D’ordinaire, il baissait les paupières devant elle, ainsi qu’une
fille. Elle le trouva très bel homme comme ça, avec ses larges épaules, sa grande
figure rose, dans les boucles de ses cheveux blonds. Elle le regardait si
complaisamment, de cet air d’admiration sans danger qu’on peut témoigner aux
garçons trop jeunes, qu’une fois encore il redevint timide.
– Tu vois bien que monsieur Gavard n’est pas là, dit-elle. Tu me fais perdre mon
temps.
Alors, d’une voix rapide, il lui expliqua l’abattage, les cinq énormes bancs de pierre,
s’allongeant du côté de la rue Rambuteau, sous la clarté jaune des soupiraux et
des becs de gaz. Une femme saignait des poulets, à un bout ; ce qui l’amena à lui
faire remarquer que la femme plumait la volaille presque vivante, parce que c’est
plus facile. Puis, il voulut qu’elle prît des poignées de plumes sur les bancs de
pierre, dans les tas énormes qui traînaient ; il lui disait qu’on les triait et qu’on les
vendait, jusqu’à neuf sous la livre, selon la finesse. Elle dut aussi enfoncer la main
au fond des grands paniers pleins de duvet. Il tourna ensuite les robinets des
fontaines, placées à chaque pilier. Il ne tarissait pas en détails : le sang coulait le
long des bancs, faisait des mares sur les dalles ; des cantonniers, toutes les deux
heures, lavaient à grande eau, enlevaient avec des brosses rudes les taches rouges.
Quand Lisa se pencha au-dessus de la bouche d’égout qui sert à l’écoulement, ce
fut encore toute une histoire ; il raconta que, les jours d’orage, l’eau envahissait la
cave par cette bouche ; une fois même, elle s’était élevée à trente centimètres, il
avait fallu faire réfugier la volaille à l’autre extrémité de la cave, qui va en pente. Il
riait encore du vacarme de ces bêtes effarouchées. Cependant, il avait fini, il ne
trouvait plus rien, lorsqu’il se rappela le ventilateur. Il la mena tout au fond, lui fit
lever les yeux, et elle aperçut l’intérieur d’une des tourelles d’angle, une sorte de
large tuyau de dégagement, où l’air nauséabond des resserres montait.
Marjolin se tut, dans ce coin empesté par l’afflux des odeurs. C’était une rudesse
alcaline de guano. Mais lui, semblait éveillé et fouetté. Ses narines battirent, il
respira fortement, comme retrouvant des hardiesses d’appétit. Depuis un quart
d’heure qu’il était dans le sous-sol avec la belle Lisa, ce fumet, cette chaleur de
bêtes vivantes le grisait. Maintenant, il n’avait plus de timidité, il était plein du rutqui chauffait le fumier des poulaillers, sous la voûte écrasée, noire d’ombre.
– Allons, dit la belle Lisa, tu es un brave enfant, de m’avoir montré tout ça... Quand
tu viendras à la charcuterie, je te donnerai quelque chose.
Elle lui avait pris le menton, comme elle faisait souvent, sans voir qu’il avait grandi.
Elle était un peu émue, à la vérité ; émue par cette promenade sous terre, d’une
émotion très douce, qu’elle aimait à goûter, en chose permise et ne tirant pas à
conséquence. Elle oublia peut-être sa main un peu plus longtemps que de
coutume, sous ce menton d’adolescent, si délicat à toucher. Alors, à cette caresse,
lui, cédant à une poussée de l’instinct, s’assurant d’un regard oblique que
personne n’était là, se ramassa, se jeta sur la belle Lisa, avec une force de taureau.
Il l’avait prise par les épaules. Il la culbuta dans un grand panier de plumes, où elle
tomba comme une masse, les jupes aux genoux. Et il allait la prendre à la taille,
ainsi qu’il prenait Cadine, d’une brutalité d’animal qui vole et qui s’emplit, lorsque,
sans crier, toute pâle de cette attaque brusque, elle sortit du panier d’un bond.
Elle leva le bras, comme elle avait vu faire aux abattoirs, serra son poing de belle
femme, assomma Marjolin d’un seul coup, entre les deux yeux. Il s’affaissa, sa tête
se fendit contre l’angle d’une pierre d’abattage. À ce moment, un chant de coq,
rauque et prolongé, monta des ténèbres.
La belle Lisa resta toute froide. Ses lèvres s’étaient pincées, sa gorge avait repris
ces rondeurs muettes qui la faisaient ressembler à un ventre. Sur sa tête, elle
entendait le sourd roulement des Halles. Par les soupiraux de la rue Rambuteau,
dans le grand silence étouffé de la cave, tombaient les bruits du trottoir. Et elle
pensait que ces gros bras seuls l’avaient sauvée. Elle secoua les quelques plumes
collées à ses jupes. Puis, craignant d’être surprise, sans regarder Marjolin, elle s’en
alla. Dans l’escalier, quand elle eut passé la grille, la clarté du plein jour lui fut un
grand soulagement.
Elle rentra à la charcuterie, très calme, un peu pâle.
– Tu as été bien longtemps, dit Quenu.
– Je n’ai pas trouvé Gavard, je l’ai cherché partout, répondit-elle tranquillement.
Nous mangerons notre gigot sans lui.
Elle fit emplir le pot de saindoux qu’elle trouva vide, coupa des côtelettes pour son
amie madame Taboureau, qui lui avait envoyé sa petite bonne. Les coups de
couperet qu’elle donna sur l’étau lui rappelèrent Marjolin, en bas, dans la cave.
Mais elle ne se reprochait rien. Elle avait agi en femme honnête. Ce n’était pas
pour ce gamin qu’elle irait compromettre sa paix ; elle était trop à l’aise, entre son
mari et sa fille. Cependant, elle regarda Quenu ; il avait à la nuque une peau rude,
une couenne rougeâtre, et son menton rasé était d’une rugosité de bois noueux ;
tandis que la nuque et le menton de l’autre semblaient du velours rose. Il n’y fallait
plus penser, elle ne le toucherait plus là, puisqu’il songeait à des chosesimpossibles. C’était un petit plaisir permis qu’elle regrettait, en se disant que les
enfants grandissent vraiment trop vite.
Comme de légères flammes remontaient à ses joues, Quenu la trouva
« diablement portante ». Il s’était assis un instant auprès d’elle dans le comptoir, il
répétait :
– Tu devrais sortir plus souvent. Ça te fait du bien... Si tu veux, nous irons au
théâtre, un de ces soirs, à la Gaîté, où madame Taboureau a vu cette pièce qui est
si bien...
Lisa sourit, dit qu’on verrait ça. Puis, elle disparut de nouveau. Quenu pensa qu’elle
était trop bonne de courir ainsi après cet animal de Gavard. Il ne l’avait pas vue
prendre l’escalier. Elle venait de monter à la chambre de Florent, dont la clef
restait accrochée à un clou de la cuisine. Elle espérait savoir quelque chose dans
cette chambre, puisqu’elle ne comptait plus sur le marchand de volailles. Elle fit
lentement le tour, examina le lit, la cheminée, les quatre coins. La fenêtre de la
petite terrasse était ouverte, le grenadier en boutons baignait dans la poussière
d’or du soleil couchant. Alors, il lui sembla que sa fille de boutique n’avait pas
quitté cette pièce, qu’elle y avait encore couché la nuit précédente ; elle n’y sentait
pas l’homme. Ce fut un étonnement, car elle s’attendait à trouver des caisses
suspectes, des meubles à grosses serrures. Elle alla tâter la robe d’été d’Augustine,
toujours pendue à la muraille. Puis, elle s’assit enfin devant la table, lisant une
page commencée où le mot « révolution » revenait deux fois. Elle fut effrayée,
ouvrit le tiroir, qu’elle vit plein de papiers. Mais son honnêteté se réveilla, en face
de ce secret, si mal gardé par cette méchante table de bois blanc. Elle restait
penchée au-dessus des papiers, essayant de comprendre sans toucher, très émue,
lorsque le chant aigu du pinson, dont un rayon oblique frappait la cage, la fit
tressaillir. Elle repoussa le tiroir. C’était très mal ce qu’elle allait faire là.
Comme elle s’oubliait, près de la fenêtre, à se dire qu’elle devait prendre conseil
de l’abbé Roustan, un homme sage, elle aperçut, en bas, sur le carreau des Halles,
un rassemblement autour d’une civière. La nuit tombait ; mais elle reconnut
parfaitement Cadine qui pleurait, au milieu du groupe ; tandis que Florent et
Claude, les pieds blancs de poussière, causaient vivement, au bord du trottoir. Elle
se hâta de descendre, surprise de leur retour. Elle était à peine au comptoir, que
mademoiselle Saget entra, en disant :
– C’est ce garnement de Marjolin qu’on vient de trouver dans la cave, avec la tête
fendue... Vous ne venez pas voir, madame Quenu ?
Elle traversa la chaussée pour voir Marjolin. Le jeune homme était étendu, très
pâle, les yeux fermés, avec une mèche de ses cheveux blonds roidie et souillée de
sang. Dans le groupe, on disait que ce ne serait rien, que c’était sa faute aussi, à ce
gamin, qu’il faisait les cent coups dans les caves ; on supposait qu’il avait voulu
sauter par-dessus une des tables d’abattage, un de ses jeux favoris, et qu’il étaittombé le front contre la pierre. Mademoiselle Saget murmurait en montrant
Cadine qui pleurait :
– Ça doit être cette gueuse qui l’a poussé. Ils sont toujours ensemble dans les
coins.
Marjolin, ranimé par la fraîcheur de la rue, ouvrit de grands yeux étonnés. Il
examina tout le monde ; puis, ayant rencontré le visage de Lisa penché sur lui, il lui
sourit doucement, d’un air humble, avec une caresse de soumission. Il semblait ne
plus se souvenir. Lisa, tranquillisée, dit qu’il fallait le transporter tout de suite à
l’hospice ; elle irait le voir, elle lui porterait des oranges et des biscuits. La tête de
Marjolin était retombée. Quand on emporta la civière, Cadine la suivit, ayant au
cou son éventaire, ses bouquets de violettes piqués dans une pelouse de mousse,
et sur lesquels roulaient ses larmes chaudes, sans qu’elle songeât le moins du
monde aux fleurs qu’elle brûlait ainsi de son gros chagrin.
Comme Lisa rentrait à la charcuterie, elle entendit Claude qui serrait la main de
Florent et le quittait, en murmurant :
– Ah ! le sacré gamin ! Il me gâte ma journée... Nous nous étions crânement
amusés, tout de même !
Claude et Florent, en effet, revenaient harassés et heureux. Ils rapportaient une
bonne senteur de plein air. Ce matin-là, avant le jour, madame François avait déjà
vendu ses légumes. Ils allèrent tous trois chercher la voiture, rue Montorgueil, au
Compas d’or. Ce fut comme un avant-goût de la campagne, en plein Paris. Derrière
le restaurant Philippe, dont les boiseries dorées montent jusqu’au premier étage,
se trouve une cour de ferme, noire et vivante, grasse de l’odeur de la paille fraîche
et du crottin chaud ; des bandes de poules fouillent du bec la terre molle ; des
constructions en bois verdi, des escaliers, des galeries, des toitures crevées,
s’adossent aux vieilles maisons voisines ; et, au fond, sous un hangar à grosse
charpente, Balthazar attendait, tout attelé, mangeant son avoine dans un sac
attaché au licou. Il descendit la rue Montorgueil au petit trot, l’air satisfait de
retourner si vite à Nanterre. Mais il ne repartait pas à vide. La maraîchère avait un
marché passé avec la compagnie chargée du nettoyage des Halles ; elle emportait,
deux fois par semaine, une charretée de feuilles, prises à la fourche dans les tas
d’ordures qui encombrent le carreau. C’était un excellent fumier. En quelques
minutes, la voiture déborda. Claude et Florent s’allongèrent sur ce lit épais de
verdure ; madame François prit les guides, et Balthazar s’en alla de son allure
lente, la tête un peu basse d’avoir tant de monde à traîner.
La partie était projetée depuis longtemps. La maraîchère riait d’aise ; elle aimait
les deux hommes, elle leur promettait une omelette au lard comme on n’en mange
pas dans « ce gredin de Paris ». Eux, goûtaient la jouissance de cette journée de
paresse et de flânerie dont le soleil se levait à peine. Au loin, Nanterre était une
joie pure dans laquelle ils allaient entrer.– Vous êtes bien, au moins ? demanda madame François en prenant la rue du Pont
Neuf.
Claude jura que « c’était doux comme un matelas de mariée ». Couchés tous les
deux sur le dos, les mains croisées sous la tête, ils regardaient le ciel pâle, où les
étoiles s’éteignaient. Tout le long de la rue de Rivoli, ils gardèrent le silence,
attendant de ne plus voir de maisons, écoutant la digne femme qui causait avec
Balthazar, en lui disant doucement :
– Prends-le à ton aise, va, mon vieux... Nous ne sommes pas pressés, nous
arriverons toujours...
Aux Champs-Élysées, comme le peintre n’apercevait plus des deux côtés que des
têtes d’arbres, avec la grande masse verte du jardin des Tuileries, au fond, il eut un
réveil, il se mit à parler, tout seul. En passant devant la rue du Roule, il avait
regardé ce portail latéral de Saint-Eustache, qu’on voit de loin, par-dessus le
hangar géant d’une rue couverte des Halles. Il y revenait sans cesse, voulait y
trouver un symbole.
– C’est une curieuse rencontre, disait-il, ce bout d’église encadré sous cette avenue
de fonte... Ceci tuera cela, le fer tuera la pierre, et les temps sont proches... Est-ce
que vous croyez au hasard, vous, Florent ? Je m’imagine que le besoin de
l’alignement n’a pas seul mis de cette façon une rosace de Saint-Eustache au beau
milieu des Halles centrales. Voyez-vous, il y a là tout un manifeste : c’est l’art
moderne, le réalisme, le naturalisme, comme vous voudrez l’appeler, qui a grandi
en face de l’art ancien... Vous n’êtes pas de cet avis ?
Florent gardant le silence, il continua :
– Cette église est d’une architecture bâtarde, d’ailleurs ; le Moyen Âge y agonise,
et la Renaissance y balbutie... Avez-vous remarqué quelles églises on nous bâtit
aujourd’hui ? Ça ressemble à tout ce qu’on veut, à des bibliothèques, à des
observatoires, à des pigeonniers, à des casernes ; mais, sûrement, personne n’est
convaincu que le bon Dieu demeure là-dedans. Les maçons du bon Dieu sont
morts, la grande sagesse serait de ne plus construire ces laides carcasses de pierre,
où nous n’avons personne à loger... Depuis le commencement du siècle, on n’a bâti
qu’un seul monument original, un monument qui ne soit copié nulle part, qui ait
poussé naturellement dans le sol de l’époque ; et ce sont les Halles centrales,
entendez-vous, Florent, une œuvre crâne, allez, et qui n’est encore qu’une
révélation timide du vingtième siècle... C’est pourquoi Saint-Eustache est enfoncé,
parbleu ! Saint-Eustache est là-bas avec sa rosace, vide de son peuple dévot, tandis
que les Halles s’élargissent à côté, toutes bourdonnantes de vie... Voilà ce que je
vois, mon brave !
– Ah bien ! dit en riant madame François, savez-vous, monsieur Claude, que la
femme qui vous a coupé le filet n’a pas volé ses cinq sous ? Balthazar tend lesoreilles pour vous écouter... Hue donc, Balthazar !
La voiture montait lentement. À cette heure matinale, l’avenue était déserte, avec
ses chaises de fonte alignées sur les deux trottoirs, et ses pelouses, coupées de
massifs, qui s’enfonçaient sous le bleuissement des arbres. Au rond-point, un
cavalier et une amazone passèrent au petit trot. Florent, qui s’était fait un oreiller
d’un paquet de feuilles de choux, regardait toujours le ciel, où s’allumait une
grande lueur rose. Par moments, il fermait les yeux pour mieux sentir la fraîcheur
du matin lui couler sur la face, si heureux de s’éloigner des Halles, d’aller dans l’air
pur, qu’il restait sans voix, n’écoutant même pas ce qu’on disait autour de lui.
– Ils sont encore bons ceux qui mettent l’art dans une boîte à joujoux ! reprit
Claude au bout d’un silence. C’est leur grand mot : on ne fait pas de l’art avec la
science, l’industrie tue la poésie ; et tous les imbéciles se mettent à pleurer sur les
fleurs, comme si quelqu’un songeait à se mal conduire à l’égard des fleurs... Je
suis agacé, à la fin, positivement. J’ai des envies de répondre à ces pleurnicheries
par des œuvres de défi. Ça m’amuserait de révolter un peu ces braves gens...
Voulez-vous que je vous dise quelle a été ma plus belle œuvre, depuis que je
travaille, celle dont le souvenir me satisfait le plus ? C’est toute une histoire...
L’année dernière, la veille de la Noël, comme je me trouvais chez ma tante Lisa, le
garçon de la charcuterie, Auguste, cet idiot, vous savez, était en train de faire
l’étalage. Ah ! le misérable ! Il me poussa à bout par la façon molle dont il
composait son ensemble. Je le priai de s’ôter de là, en lui disant que j’allais lui
peindre ça, un peu proprement. Vous comprenez, j’avais tous les tons vigoureux, le
rouge des langues fourrées, le jaune des jambonneaux, le bleu des rognures de
papier, le rose des pièces entamées, le vert des feuilles de bruyère, surtout le noir
des boudins, un noir superbe que je n’ai jamais pu retrouver sur ma palette.
Naturellement, la crépine, les saucisses, les andouilles, les pieds de cochon panés,
me donnaient des gris d’une grande finesse. Alors je fis une véritable œuvre d’art.
Je pris les plats, les assiettes, les terrines, les bocaux ; je posai les tons, je dressai
une nature morte étonnante, où éclataient des pétards de couleur, soutenus par
des gammes savantes. Les langues rouges s’allongeaient avec des gourmandises
de flamme, et les boudins noirs, dans le chant clair des saucisses, mettaient les
ténèbres d’une indigestion formidable. J’avais peint, n’est-ce pas ? la gloutonnerie
du réveillon, l’heure de minuit donnée à la mangeaille, la goinfrerie des estomacs
vidés par les cantiques. En haut, une grande dinde montrait sa poitrine blanche,
marbrée, sous la peau, des taches noires des truffes. C’était barbare et superbe,
quelque chose comme un ventre aperçu dans une gloire, mais avec une cruauté de
touche, un emportement de raillerie tels que la foule s’attroupa devant la vitrine,
inquiétée par cet étalage qui flambait si rudement... Quand ma tante Lisa revint
de la cuisine, elle eut peur, s’imaginant que j’avais mis le feu aux graisses de la
boutique. La dinde, surtout, lui parut si indécente qu’elle me flanqua à la porte,
pendant qu’Auguste rétablissait les choses, étalant sa bêtise. Jamais ces brutes ne
comprendront le langage d’une tache rouge mise à côté d’une tache grise...
N’importe, c’est mon chef-d’œuvre. Je n’ai jamais rien fait de mieux.Il se tut, souriant, recueilli dans ce souvenir. La voiture était arrivée à l’Arc de
triomphe. De grands souffles, sur ce sommet, venaient des avenues ouvertes
autour de l’immense place. Florent se mit sur son séant, aspira fortement ces
premières odeurs d’herbe qui montaient des fortifications. Il se tourna, ne regarda
plus Paris, voulut voir la campagne, au loin. À la hauteur de la rue de Longchamp,
madame François lui montra l’endroit où elle l’avait ramassé. Cela le rendit tout
songeur. Et il la contemplait, si saine et si calme, les bras un peu tendus, tenant les
guides. Elle était plus belle que Lisa, avec son mouchoir au front, son teint rude,
son air de bonté brusque. Quand elle jetait un léger claquement de langue,
Balthazar, dressant les oreilles, allongeait le pas sur le pavé.
En arrivant à Nanterre, la voiture prit à gauche, entra dans une ruelle étroite,
longea des murailles et vint s’arrêter tout au fond d’une impasse. C’était au bout
du monde, comme disait la maraîchère. Il fallut décharger les feuilles de choux.
Claude et Florent ne voulurent pas que le garçon jardinier, occupé à planter des
salades, se dérangeât. Ils s’armèrent chacun d’une fourche pour jeter le tas dans le
trou au fumier. Cela les amusa. Claude avait une amitié pour le fumier. Les
épluchures des légumes, les boues des Halles, les ordures tombées de cette table
gigantesque, restaient vivantes, revenaient où les légumes avaient poussé, pour
tenir chaud à d’autres générations de choux, de navets, de carottes. Elles
repoussaient en fruits superbes, elles retournaient s’étaler sur le carreau. Paris
pourrissait tout, rendait tout à la terre qui, sans jamais se lasser, réparait la mort.
– Tenez, dit Claude en donnant son dernier coup de fourche, voilà un trognon de
choux que je reconnais. C’est au moins la dixième fois qu’il pousse dans ce coin, là
bas, près de l’abricotier.
Ce mot fit rire Florent. Mais il devint grave, il se promena lentement dans le
potager, pendant que Claude faisait une esquisse de l’écurie, et que madame
François préparait le déjeuner. Le potager formait une longue bande de terrain,
séparée au milieu par une allée étroite. Il montait un peu ; et, tout en haut, en
levant la tête, on apercevait les casernes basses du mont Valérien. Des haies vives
le séparaient d’autres pièces de terre ; ces murs d’aubépines, très élevés,
bornaient l’horizon d’un rideau vert ; si bien que, de tout le pays environnant, on
aurait dit que le mont Valérien seul se dressât curieusement pour regarder dans le
clos de madame François. Une grande paix venait de cette campagne qu’on ne
voyait pas. Entre les quatre haies, le long du potager, le soleil de mai avait comme
une pâmoison de tiédeur, un silence plein d’un bourdonnement d’insectes, une
somnolence d’enfantement heureux. À certains craquements, à certains soupirs
légers, il semblait qu’on entendît naître et pousser les légumes. Les carrés
d’épinards et d’oseille, les bandes de radis, de navets, de carottes, les grands
plants de pommes de terre et de choux, étalaient leurs nappes régulières, leur
terreau noir, verdi par les panaches des feuilles. Plus loin, les rigoles de salades, les
oignons, les poireaux, les céleris, alignés, plantés au cordeau, semblaient des
soldats de plomb à la parade ; tandis que les petits pois et les haricotscommençaient à enrouler leur mince tige dans la forêt d’échalas, qu’ils devaient,
en juin, changer en bois touffu. Pas une mauvaise herbe ne traînait. On aurait pris
le potager pour deux tapis parallèles aux dessins réguliers, vert sur fond
rougeâtre, qu’on brossait soigneusement chaque matin. Des bordures de thym
mettaient des franges grises aux deux côtés de l’allée.
Florent allait et venait, dans l’odeur du thym que le soleil chauffait. Il était
profondément heureux de la paix et de la propreté de la terre. Depuis près d’un
an, il ne connaissait les légumes que meurtris par les cahots des tombereaux,
arrachés de la veille, saignants encore. Il se réjouissait, à les trouver là chez eux,
tranquilles dans le terreau, bien portants de tous leurs membres. Les choux
avaient une large figure de prospérité, les carottes étaient gaies, les salades s’en
allaient à la file avec des nonchalances de fainéantes. Alors, les Halles, qu’il avait
laissées le matin, lui parurent un vaste ossuaire, un lieu de mort où ne traînait que
le cadavre des êtres, un charnier de puanteur et de décomposition. Et il ralentissait
le pas, et il se reposait dans le potager de madame François, comme d’une longue
marche au milieu de bruits assourdissants et de senteurs infectes. Le tapage,
l’humidité nauséabonde du pavillon de la marée s’en allaient de lui ; il renaissait à
l’air pur. Claude avait raison, tout agonisait aux Halles. La terre était la vie, l’éternel
berceau, la santé du monde.
– L’omelette est prête ! cria la maraîchère.
Lorsqu’ils furent attablés tous trois dans la cuisine, la porte ouverte au soleil, ils
mangèrent si gaiement, que madame François émerveillée regardait Florent, en
répétant à chaque bouchée :
– Vous n’êtes plus le même, vous avez dix ans de moins. C’est ce gueux de Paris qui
vous noircit la mine comme ça. Il me semble que vous avez un coup de soleil dans
les yeux, maintenant... Voyez-vous, ça ne vaut rien les grandes villes ; vous devriez
venir demeurer ici.
Claude riait, disait que Paris était superbe. Il en défendait jusqu’aux ruisseaux, tout
en gardant une bonne tendresse pour la campagne. L’après-midi, madame François
et Florent se trouvèrent seuls au bout du potager, dans un coin du terrain planté
de quelques arbres fruitiers. Ils s’étaient assis par terre, ils causaient
raisonnablement. Elle le conseillait avec une grande amitié, à la fois maternelle et
tendre. Elle lui fit mille questions sur sa vie, sur ce qu’il comptait devenir plus tard,
s’offrant à lui simplement, s’il avait un jour besoin d’elle pour son bonheur. Lui, se
sentait très touché. Jamais une femme ne lui avait parlé de la sorte. Elle lui faisait
l’effet d’une plante saine et robuste, grandie ainsi que les légumes dans le terreau
du potager ; tandis qu’il se souvenait des Lisa, des Normandes, des belles filles des
Halles, comme de chairs suspectes, parées à l’étalage. Il respira là quelques heures
de bien-être absolu, délivré des odeurs de nourriture au milieu desquelles il
s’affolait, renaissant dans la sève de la campagne, pareil à ce chou que Claude
prétendait avoir vu pousser plus de dix fois.Vers cinq heures, ils prirent congé de madame François. Ils voulaient revenir à pied.
La maraîchère les accompagna jusqu’au bout de la ruelle, et gardant un instant la
main de Florent dans la sienne :
– Venez, si vous avez jamais quelque chagrin, dit-elle doucement.
Pendant un quart d’heure, Florent marcha sans parler, assombri déjà, se disant
qu’il laissait sa santé derrière lui. La route de Courbevoie était blanche de
poussière. Ils aimaient tous deux les grandes courses, les gros souliers sonnant sur
la terre dure. De petites fumées montaient derrière leurs talons, à chaque pas. Le
soleil oblique prenait l’avenue en écharpe, allongeait leurs deux ombres en travers
de la chaussée, si démesurément que leurs têtes allaient jusqu’à l’autre bord,
filant sur le trottoir opposé.
Claude, les bras ballants, faisant de grandes enjambées régulières, regardait
complaisamment les deux ombres, heureux et perdu dans le cadencement de la
marche, qu’il exagérait encore en le marquant des épaules. Puis, comme sortant
d’une songerie :
– Est-ce que vous connaissez la bataille des Gras et des Maigres ? demanda-t-il.
Florent, surpris, dit que non. Alors Claude s’enthousiasma, parla de cette série
d’estampes avec beaucoup d’éloges. Il cita certains épisodes : les Gras, énormes à
crever, préparant la goinfrerie du soir, tandis que les Maigres, pliés par le jeûne,
regardent de la rue avec la mine d’échalas envieux ; et encore les Gras, à table, les
joues débordantes, chassant un Maigre qui a eu l’audace de s’introduire
humblement, et qui ressemble à une quille au milieu d’un peuple de boules. Il
voyait là tout le drame humain ; il finit par classer les hommes en Maigres et en
Gras, en deux groupes hostiles dont l’un dévore l’autre, s’arrondit le ventre et
jouit.
– Pour sûr, dit-il, Caïn était un Gras et Abel un Maigre. Depuis le premier meurtre,
ce sont toujours les grosses faims qui on sucé le sang des petits mangeurs... C’est
une continuelle ripaille, du plus faible au plus fort, chacun avalant son voisin et se
trouvant avalé à son tour... Voyez-vous, mon brave, défiez-vous des Gras.
Il se tut un instant, suivant toujours des yeux leurs deux ombres que le soleil
couchant allongeait davantage. Et il murmura :
– Nous sommes des Maigres, nous autres, vous comprenez... Dites-moi si, avec des
ventres plats comme les nôtres, on tient beaucoup de place au soleil.
Florent regarda les deux ombres en souriant. Mais Claude se fâchait. Il criait :
– Vous avez tort de trouver ça drôle. Moi, je souffre d’être un Maigre. Si j’étais un
Gras, je peindrais tranquillement, j’aurais un bel atelier, je vendrais mes tableaux
au poids de l’or. Au lieu de ça, je suis un Maigre, je veux dire que je m’extermine letempérament à vouloir trouver des machines qui font hausser les épaules des
Gras. J’en mourrai, c’est sûr, la peau collée aux os, si plat qu’on pourra me mettre
entre deux feuillets d’un livre pour m’enterrer... Et vous donc ! Vous êtes un
Maigre surprenant, le roi des Maigres, ma parole d’honneur. Vous vous rappelez
votre querelle avec les poissonnières ; c’était superbe, ces gorges géantes lâchées
contre votre poitrine étroite ; et elles agissaient d’instinct, elles chassaient au
Maigre, comme les chattes chassent aux souris... En principe, vous entendez, un
Gras a l’horreur d’un Maigre, si bien qu’il éprouve le besoin de l’ôter de sa vue, à
coups de dents, ou à coups de pied. C’est pourquoi, à votre place, je prendrais mes
précautions. Les Quenu sont des Gras, les Méhudin sont des Gras, enfin vous
n’avez que des Gras autour de vous. Moi, ça m’inquiéterait.
– Et Gavard, et mademoiselle Saget, et votre ami Marjolin ? demanda Florent, qui
continuait à sourire.
– Oh ! si vous voulez, répondit Claude, je vais vous classer toutes nos
connaissances. Il y a longtemps que j’ai leurs têtes dans un carton, à mon atelier,
avec l’indication de l’ordre auquel elles appartiennent. C’est tout un chapitre
d’histoire naturelle... Gavard est un Gras, mais un Gras qui pose pour le Maigre. La
variété est assez commune... Mademoiselle Saget et madame Lecœur sont des
Maigres ; d’ailleurs, variétés très à craindre, Maigres désespérés, capables de tout
pour engraisser... Mon ami Marjolin, la petite Cadine, la Sarriette, trois Gras,
innocents encore, n’ayant que les faims aimables de la jeunesse. Il est à remarquer
que le Gras, tant qu’il n’a pas vieilli, est un être charmant... Monsieur Lebigre, un
Gras, n’est-ce pas ? Quant à vos amis politiques, ce sont généralement des Maigres,
Charvet, Clémence, Logre, Lacaille. Je ne fais une exception que pour cette grosse
bête et pour le prodigieux Robine. Celui-ci m’a donné bien du mal.
Le peintre continua sur ce ton, du pont de Neuilly à l’Arc de triomphe. Il revenait,
achevait certains portraits d’un trait caractéristique : Logre était un Maigre qui
avait son ventre entre les deux épaules ; la belle Lisa était tout en ventre, et la
belle Normande, tout en poitrine ; mademoiselle Saget avait certainement laissé
échapper dans sa vie une occasion d’engraisser, car elle détestait les Gras, tout en
gardant un dédain pour les Maigres ; Gavard compromettait sa graisse, il finirait
plat comme une punaise.
– Et madame François ? dit Florent.
Claude fut très embarrassé par cette question. Il chercha, balbutia :
– Madame François, madame François... Non, je ne sais pas, je n’ai jamais songé à la
classer... C’est une brave femme, madame François, voilà tout. Elle n’est ni dans les
Gras ni dans les Maigres, parbleu !
Ils rirent tous les deux. Ils se trouvaient en face de l’Arc de triomphe. Le soleil, au
ras des coteaux de Suresnes, était si bas sur l’horizon que leurs ombres colossalestachaient la blancheur du monument, très haut, plus haut que les statues énormes
des groupes, de deux barres noires, pareilles à deux traits faits au fusain. Claude
s’égaya davantage, fit aller les bras, se plia ; puis, en s’en allant :
– Avez-vous vu ? Quand le soleil s’est couché, nos deux têtes sont allées toucher le
ciel.
Mais Florent ne riait plus. Paris le reprenait, Paris qui l’effrayait maintenant, après
lui avoir coûté tant de larmes, à Cayenne. Lorsqu’il arriva aux Halles, la nuit
tombait, les odeurs était suffocantes. Il baissa la tête, en rentrant dans son
cauchemar de nourritures gigantesques, avec le souvenir doux et triste de cette
journée de santé claire, toute parfumée de thym.
CHAPITRE V
Le lendemain, vers quatre heures, Lisa se rendit à Saint-Eustache. Elle avait fait,
pour traverser la place, une toilette sérieuse, toute en soie noire avec son châle
tapis. La belle Normande, qui, de la poissonnerie, la suivit des yeux jusque sous la
porte de l’église, en resta suffoquée.
– Ah bien ! merci ! dit-elle méchamment, la grosse donne dans les curés
maintenant... Ça la calmera, cette femme, de se tremper le derrière dans l’eau
bénite.
Elle se trompait, Lisa n’était point dévote. Elle ne pratiquait pas, disait d’ordinaire
qu’elle tâchait de rester honnête en toutes choses, et que cela suffisait. Mais elle
n’aimait pas qu’on parlât mal de la religion devant elle ; souvent elle faisait taire
Gavard, qui adorait les histoires de prêtres et de religieuses, les polissonneries de
sacristie. Cela lui semblait tout à fait inconvenant. Il fallait laisser à chacun sa
croyance, respecter les scrupules de tout le monde. Puis, d’ailleurs, les prêtres
étaient généralement de braves gens. Elle connaissait l’abbé Roustan, de Saint
Eustache, un homme distingué, de bon conseil, dont l’amitié lui paraissait très
sûre. Et elle finissait, en expliquant la nécessité absolue de la religion, pour le plus
grand nombre ; elle la regardait comme une police qui aidait à maintenir l’ordre, et
sans laquelle il n’y avait pas de gouvernement possible. Quand Gavard poussait les
choses un peu trop loin sur ce chapitre, disant qu’on devrait flanquer les curés
dehors et fermer leurs boutiques, elle haussait les épaules, elle répondait :
– Vous seriez bien avancé !... On se massacrerait dans les rues, au bout d’un mois,
et l’on se trouverait forcé d’inventer un autre bon Dieu. En 93, ça s’est passé
comme cela... Vous savez, n’est-ce pas ? que moi je ne vis pas avec les curés ; mais
je dis qu’il en faut, parce qu’il en faut.
Aussi, lorsque Lisa allait dans une église, elle se montrait recueillie. Elle avait
acheté un beau paroissien, qu’elle n’ouvrait jamais, pour assister aux enterrements
et aux mariages. Elle se levait, s’agenouillait aux bons endroits, s’appliquant à
garder l’attitude décente qu’il convenait d’avoir. C’était, pour elle, une sorte de
tenue officielle que les gens honnêtes, les commerçants et les propriétaires,
devaient garder devant la religion.
Ce jour-là, la belle charcutière, en entrant à Saint-Eustache, laissa doucement
tomber la double porte en drap vert déteint, usé par la main des dévotes. Elle
trempa les doigts dans le bénitier, se signa correctement. Puis, à pas étouffés, elle
alla jusqu’à la chapelle de sainte Agnès, où deux femmes agenouillées, la face dans
les mains, attendaient, pendant que la robe bleue d’une troisième débordait du
confessionnal. Elle parut contrariée ; et, s’adressant à un bedeau qui passait, avec
sa calotte noire, en traînant les pieds :– C’est donc le jour de confession de monsieur l’abbé Roustan ? demanda-t-elle.
Il répondit que monsieur l’abbé n’avait plus que deux pénitentes, que ce ne serait
pas long, et que, si elle voulait prendre une chaise, son tour arriverait tout de suite.
Elle remercia, sans dire qu’elle ne venait pas pour se confesser. Elle résolut
d’attendre, marchant à petits pas sur les dalles, allant jusqu’à la grande porte, d’où
elle regarda la nef toute nue, haute et sévère, entre les bas-côtés peints de
couleurs vives ; elle levait un peu le menton, trouvant le maître-autel trop simple,
ne goûtant pas cette grandeur froide de la pierre, préférant les dorures et les
bariolages des chapelles latérales. Du côté de la rue du Jour, ces chapelles
restaient grises, éclairées par des fenêtres poussiéreuses ; tandis que, du côté des
Halles, le coucher du soleil allumait les vitraux des verrières, égayées de teintes
très tendres, des verts et des jaunes surtout, si limpides qu’ils lui rappelèrent les
bouteilles de liqueur, devant la glace de monsieur Lebigre. Elle revint de ce côté,
qui semblait comme attiédi par cette lumière de braise, s’intéressa un instant aux
châsses, aux garnitures des autels, aux peintures vues dans des reflets de prisme.
L’église était vide, toute frissonnante du silence de ses voûtes. Quelques jupes de
femmes faisaient des taches sombres dans l’effacement jaunâtre des chaises ; et,
des confessionnaux fermés, un chuchotement sortait. En repassant devant la
chapelle de sainte Agnès, elle vit que la robe bleue était toujours aux pieds de
l’abbé Roustan.
– Moi, j’aurais fini en dix secondes, si je voulais, pensa-t-elle avec l’orgueil de son
honnêteté.
Elle alla au fond. Derrière le maître-autel, dans l’ombre de la double rangée des
piliers, la chapelle de la Vierge est toute moite de silence et d’obscurité. Les
vitraux, très sombres, ne détachent que des robes de saints, à larges pans rouges
et violets, brûlant comme des flammes d’amour mystique dans le recueillement,
l’adoration muette des ténèbres. C’est un coin de mystère, un enfoncement
crépusculaire du paradis, où brillent les étoiles de deux cierges, où quatre lustres à
lampes de métal, tombant de la voûte, à peine entrevus, font songer aux grands
encensoirs d’or que les anges balancent au coucher de Marie. Entre les piliers, des
femmes sont toujours là, pâmées sur des chaises retournées, abîmées dans cette
volupté noire.
Lisa, debout, regardait, très tranquillement. Elle n’était point nerveuse. Elle
trouvait qu’on avait tort de ne pas allumer les lustres, que ce serait plus gai avec
des lumières. Même il y avait une indécence dans cette ombre, un jour et un
souffle d’alcôve, qui lui semblaient peu convenables. À côté d’elle, des cierges
brûlant sur une herse lui chauffaient la figure, tandis qu’une vieille femme grattait
avec un gros couteau la cire tombée, figée en larmes pâles. Et, dans le frisson
religieux de la chapelle, dans cette pâmoison muette d’amour, elle entendait très
bien le roulement des fiacres qui débouchaient de la rue Montmartre, derrière les
saints rouges et violets des vitraux. Au loin, les Halles grondaient, d’une voixcontinue.
Comme elle allait quitter la chapelle, elle vit entrer la cadette des Méhudin, Claire,
la marchande de poissons d’eau douce. Elle fit allumer un cierge à la herse. Puis,
elle vint s’agenouiller derrière un pilier, les genoux cassés sur la pierre, si pâle dans
ses cheveux blonds mal attachés, qu’elle semblait une morte. Là, se croyant
cachée, elle agonisa, elle pleura à chaudes larmes, avec des ardeurs de prières qui
la pliaient comme sous un grand vent, avec tout un emportement de femme qui se
livre. La belle charcutière resta fort surprise, car les Méhudin n’étaient guère
dévotes ; Claire surtout parlait de la religion et des prêtres, d’ordinaire, d’une
façon à faire dresser les cheveux sur la tête.
– Qu’est-ce qu’il lui prend donc ? se dit-elle en revenant de nouveau à la chapelle
de sainte Agnès. Elle aura empoisonné quelque homme, cette gueuse.
L’abbé Roustan sortait enfin de son confessionnal. C’était un bel homme, d’une
quarantaine d’années, l’air souriant et bon. Quand il reconnut madame Quenu, il
lui serra les mains, l’appela « chère dame », l’emmena à la sacristie où il ôta son
surplis, en lui disant qu’il allait être tout à elle. Ils revinrent, lui en soutane, tête
nue, elle se carrant dans son châle tapis, et ils se promenèrent le long des
chapelles latérales, du côté de la rue du Jour. Ils parlaient à voix basse. Le soleil se
mourait dans les vitraux, l’église devenait noire, les pas des dernières dévotes
avaient un frôlement doux sur les dalles.
Cependant, Lisa expliqua ses scrupules à l’abbé Roustan. Jamais il n’était question
entre eux de religion. Elle ne se confessait pas, elle le consultait simplement dans
les cas difficiles, à titre d’homme discret et sage, qu’elle préférait, disait-elle
parfois, à ces hommes d’affaires louches qui sentent le bagne. Lui, se montrait
d’une complaisance inépuisable ; il feuilletait le code pour elle, lui indiquait les
bons placements d’argent, résolvait avec tact les difficultés morales, lui
recommandait des fournisseurs, avait une réponse prête à toutes les demandes, si
diverses et si compliquées qu’elles fussent, le tout naturellement, sans mettre
Dieu de l’affaire, sans chercher à en tirer un bénéfice quelconque à son profit ou
au profit de la religion. Un remerciement et un sourire lui suffisaient. Il semblait
bien aise d’obliger cette belle madame Quenu, dont sa femme de ménage lui
parlait souvent avec respect, comme d’une personne très estimée dans le quartier.
Ce jour-là, la consultation fut particulièrement délicate. Il s’agissait de savoir
quelle conduite l’honnêteté l’autorisait à tenir vis-à-vis de son beau-frère ; si elle
avait le droit de le surveiller, de l’empêcher de les compromettre, son mari, sa fille
et elle ; et encore jusqu’où elle pourrait aller dans un danger pressant. Elle ne
demanda pas brutalement ces choses, elle posa les questions avec des
ménagements si bien choisis que l’abbé put disserter sur la matière sans entrer
dans les personnalités. Il fut plein d’arguments contradictoires. En somme, il jugea
qu’une âme juste avait le droit, le devoir même d’empêcher le mal, quitte à
employer les moyens nécessaires au triomphe du bien.– Voilà mon opinion, chère dame, dit-il en finissant. La discussion des moyens est
toujours grave. Les moyens sont le grand piège où se prennent les vertus
ordinaires... Mais je connais votre belle conscience. Pesez chacun de vos actes, et
si rien ne proteste en vous, allez hardiment... Les natures honnêtes ont cette
grâce merveilleuse de mettre de leur honnêteté dans tout ce qu’elles touchent.
Et changeant de voix, il continua :
– Dites bien à monsieur Quenu que je lui souhaite le bonjour. Quand je passerai,
j’entrerai pour embrasser ma bonne petite Pauline... Au revoir, chère dame, et
tout à votre disposition.
Il rentra dans la sacristie. Lisa, en s’en allant, eut la curiosité de voir si Claire priait
toujours ; mais Claire était retournée à ses carpes et à ses anguilles ; il n’y avait
plus, devant la chapelle de la Vierge, où la nuit s’était faite, qu’une débandade de
chaises renversées, culbutées, sous la chaleur dévote des femmes qui s’étaient
agenouillées là.
Quand la belle charcutière traversa de nouveau la place, la Normande, qui guettait
sa sortie, la reconnut dans le crépuscule à la rondeur de ses jupes.
– Merci ! s’écria-t-elle, elle est restée plus d’une heure. Quand les curés la vident de
ses péchés, celle-là, les enfants de chœur font la chaîne pour jeter les seaux
d’ordures à la rue.
Le lendemain matin, Lisa monta droit à la chambre de Florent. Elle s’y installa en
toute tranquillité, certaine de n’être pas dérangée, décidée d’ailleurs à mentir, à
dire qu’elle venait s’assurer de la propreté du linge, si Florent remontait. Elle
l’avait vu, en bas, très occupé, au milieu de la marée. S’asseyant devant la petite
table, elle enleva le tiroir, le mit sur ses genoux, le vida avec de grandes
précautions, en ayant grand soin de replacer les paquets de papiers dans le même
ordre. Elle trouva d’abord les premiers chapitres de l’ouvrage sur Cayenne, puis les
projets, les plans de toutes sortes, la transformation des octrois en taxes sur les
transactions, la réforme du système administratif des Halles, et les autres. Ces
pages de fine écriture qu’elle s’appliquait à lire l’ennuyèrent beaucoup ; elle allait
remettre le tiroir, convaincue que Florent cachait ailleurs la preuve de ses mauvais
desseins, rêvant déjà de fouiller la laine des matelas, lorsqu’elle découvrit, dans
une enveloppe à lettre, le portrait de la Normande. La photographie était un peu
noire. La Normande posait debout, le bras droit appuyé sur une colonne tronquée ;
et elle avait tous ses bijoux, une robe de soie neuve qui bouffait, un rire insolent.
Lisa oublia son beau-frère, ses terreurs, ce qu’elle était venue faire là. Elle
s’absorba dans une de ces contemplations de femme dévisageant une autre
femme, tout à l’aise, sans crainte d’être vue. Jamais elle n’avait eu le loisir
d’étudier sa rivale de si près. Elle examina les cheveux, le nez, la bouche, éloigna la
photographie, la rapprocha. Puis, les lèvres pincées, elle lut sur le revers, écrit en
grosses vilaines lettres : « Louise à son ami Florent. » Cela la scandalisa, c’était unaveu. L’envie lui vint de prendre cette carte, de la garder comme une arme contre
son ennemie. Elle la remit lentement dans l’enveloppe, en songeant que ce serait
mal, et qu’elle la retrouverait toujours, d’ailleurs.
Alors, feuilletant de nouveau les pages volantes, les rangeant une à une, elle eut
l’idée de regarder au fond, à l’endroit où Florent avait repoussé le fil et les
aiguilles d’Augustine ; et là, entre le paroissien et la Clef des songes, elle découvrit
ce qu’elle cherchait, des notes très compromettantes, simplement défendues par
une chemise de papier gris. L’idée d’une insurrection, du renversement de l’Empire,
à l’aide d’un coup de force, avancée un soir par Logre chez monsieur Lebigre, avait
lentement mûri dans l’esprit ardent de Florent. Il y vit bientôt un devoir, une
mission. Ce fut le but enfin trouvé de son évasion de Cayenne et de son retour à
Paris. Croyant avoir à venger sa maigreur contre cette ville engraissée, pendant
que les défenseurs du droit crevaient la faim en exil, il se fit justicier, il rêva de se
dresser, des Halles mêmes, pour écraser ce règne de mangeailles et de soûleries.
Dans ce tempérament tendre, l’idée fixe plantait aisément son clou. Tout prenait
des grossissements formidables, les histoires les plus étranges se bâtissaient, il
s’imaginait que les Halles s’étaient emparées de lui, à son arrivée, pour l’amollir,
l’empoisonner de leurs odeurs. Puis, c’était Lisa qui voulait l’abêtir ; il l’évitait
pendant des deux et trois jours, comme un dissolvant qui aurait fondu ses
volontés, s’il l’avait approchée. Ces crises de terreurs puériles, ces emportements
d’homme révolté, aboutissaient toujours à de grandes douceurs, à des besoins
d’aimer, qu’il cachait avec une honte d’enfant. Le soir surtout, le cerveau de
Florent s’embarrassait de fumées mauvaises. Malheureux de sa journée, les nerfs
tendus, refusant le sommeil par une peur sourde de ce néant, il s’attardait
davantage chez monsieur Lebigre ou chez les Méhudin ; et, quand il rentrait, il ne
se couchait encore pas, il écrivait, il préparait la fameuse insurrection. Lentement,
il trouva tout un plan d’organisation. Il partagea Paris en vingt sections, une par
arrondissement, ayant chacune un chef, une sorte de général, qui avait sous ses
ordres vingt lieutenants commandant à vingt compagnies d’affiliés. Toutes les
semaines, il y aurait un conseil tenu par les chefs, chaque fois dans un local
différent ; pour plus de discrétion, d’ailleurs, les affiliés ne connaîtraient que le
lieutenant, qui lui-même s’aboucherait uniquement avec le chef de sa section ; il
serait utile aussi que ces compagnies se crussent toutes chargées de missions
imaginaires, ce qui achèverait de dépister la police. Quant à la mise en œuvre de
ces forces, elle était des plus simples. On attendrait la formation complète des
cadres ; puis on profiterait de la première émotion politique. Comme on n’aurait
sans doute que quelques fusils de chasse, on s’emparerait d’abord des postes, on
désarmerait les pompiers, les gardes de Paris, les soldats de la ligne, sans livrer
bataille autant que possible, en les invitant à faire cause commune avec le peuple.
Ensuite, on marcherait droit au Corps législatif, pour aller de là à l’Hôtel de Ville.
Ce plan, auquel Florent revenait chaque soir, comme à un scénario de drame qui
soulageait sa surexcitation nerveuse, n’était encore qu’écrit sur des bouts de
papier, raturés, montrant les tâtonnements de l’auteur, permettant de suivre les
phases de cette conception à la fois enfantine et scientifique. Lorsque Lisa eutparcouru les notes, sans toutes les comprendre, elle resta tremblante, n’osant plus
toucher à ces papiers, avec la peur de les voir éclater entre ses mains comme des
armes chargées.
Une dernière note l’épouvanta plus encore que les autres. C’était une demi-feuille,
sur laquelle Florent avait dessiné la forme des insignes qui distingueraient les
chefs et les lieutenants ; à côté, se trouvaient également les guidons des
compagnies. Même des légendes au crayon disaient la couleur des guidons pour
les vingt arrondissements. Les insignes des chefs étaient des écharpes rouges ;
ceux des lieutenants, des brassards, également rouges. Ce fut, pour Lisa, la
réalisation immédiate de l’émeute ; elle vit ces hommes, avec toutes ces étoffes
rouges, passer devant sa charcuterie, envoyer des balles dans les glaces et dans les
marbres, voler les saucisses et les andouilles de l’étalage. Les infâmes projets de
son beau-frère étaient un attentat contre elle-même, contre son bonheur. Elle
referma le tiroir, regardant la chambre, se disant que c’était elle pourtant qui
logeait cet homme, qu’il couchait dans ses draps, qu’il usait ses meubles. Et elle
était particulièrement exaspérée par la pensée qu’il cachait l’abominable machine
infernale dans cette petite table de bois blanc, qui lui avait servi autrefois chez
l’oncle Gradelle, avant son mariage, une table innocente, toute déclouée.
Elle resta debout, songeant à ce qu’elle allait faire. D’abord, il était inutile
d’instruire Quenu. Elle eut l’idée d’avoir une explication avec Florent, mais elle
craignit qu’il ne s’en allât commettre son crime plus loin, tout en les
compromettant, par méchanceté. Elle se calmait un peu, elle préféra le surveiller.
Au premier danger, elle verrait. En somme, elle avait à présent de quoi le faire
retourner aux galères.
Comme elle rentrait à la boutique, elle vit Augustine tout émotionnée. La petite
Pauline avait disparu depuis une grande demi-heure. Aux questions inquiètes de
Lisa, elle ne put que répondre :
– Je ne sais pas, madame... Elle était là tout à l’heure, sur le trottoir, avec un petit
garçon... Je les regardais ; puis, j’ai entamé un jambon pour un monsieur, et je ne
les ai plus vus.
– Je parie que c’est Muche, s’écria la charcutière ; ah ! le gredin d’enfant !
C’était Muche, en effet. Pauline, qui étrennait justement ce jour-là une robe neuve,
à raies bleues, avait voulu la montrer. Elle se tenait toute droite, devant la
boutique, bien sage, les lèvres pincées par cette moue grave d’une petite femme
de six ans qui craint de se salir. Ses jupes, très courtes, très empesées, bouffaient
comme des jupes de danseuse, montrant ses bas blancs bien tirés, ses bottines
vernies, d’un bleu d’azur ; tandis que son grand tablier, qui la décolletait, avait, aux
épaules, un étroit volant brodé, d’où ses bras, adorables d’enfance, sortaient nus
et roses. Elle portait des boutons de turquoise aux oreilles, une jeannette au cou,
un ruban de velours bleu dans les cheveux, très bien peignée, avec l’air gras ettendre de sa mère, la grâce parisienne d’une poupée neuve. Muche, des Halles,
l’avait aperçue. Il mettait dans le ruisseau des petits poissons morts que l’eau
emportait, et qu’il suivait le long du trottoir, en disant qu’ils nageaient. Mais la vue
de Pauline, si belle, si propre, lui fit traverser la chaussée, sans casquette, la blouse
déchirée, le pantalon tombant et montrant la chemise, dans le débraillé d’un
galopin de sept ans. Sa mère lui avait bien défendu de jouer jamais avec « cette
grosse bête d’enfant que ses parents bourraient à la faire crever ». Il rôda un
instant, s’approcha, voulut toucher la jolie robe à raies bleues. Pauline, d’abord
flattée, eut une moue de prude, recula, en murmurant d’un ton fâché :
– Laisse-moi... Maman ne veut pas.
Cela fit rire le petit Muche, qui était très dégourdi et très entreprenant.
– Ah bien ! dit-il, tu es joliment godiche !... Ça ne fait rien que ta maman ne veuille
pas... Nous allons jouer à nous pousser, veux-tu ?
Il devait nourrir l’idée mauvaise de salir Pauline. Celle-ci, en le voyant s’apprêter à
lui donner une poussée dans le dos, recula davantage, fit mine de rentrer. Alors, il
fut très doux ; il remonta ses culottes, en homme du monde.
– Es-tu bête ! C’est pour rire... Tu es bien gentille comme ça. Est-ce que c’est à ta
maman, ta petite croix ?
Elle se rengorgea, dit que c’était à elle. Lui, doucement, l’amenait jusqu’au coin de
la rue Pirouette ; il lui touchait les jupes, en s’étonnant, en trouvant ça drôlement
raide ; ce qui causait un plaisir infini à la petite. Depuis qu’elle faisait la belle sur le
trottoir, elle était très vexée de voir que personne ne la regardait. Mais, malgré les
compliments de Muche, elle ne voulut pas descendre du trottoir.
– Quelle grue ! s’écria-t-il, en redevenant grossier. Je vas t’asseoir sur ton panier
aux crottes, tu sais madame Belles-Fesses !
Elle s’effaroucha. Il l’avait prise par la main ; et comprenant sa faute, se montrant
de nouveau câlin, fouillant vivement dans sa poche :
– J’ai un sou, dit-il.
La vue du sou calma Pauline. Il tenait le sou du bout des doigts, devant elle, si bien
qu’elle descendit sur la chaussée, sans y prendre garde, pour suivre le sou.
Décidément, le petit Muche était en bonne fortune.
– Qu’est-ce que tu aimes ? demanda-t-il.
Elle ne répondit pas tout de suite ; elle ne savait pas, elle aimait trop de choses.
Lui, nomma une foule de friandises : de la réglisse, de la mélasse, des boules de
gomme, du sucre en poudre. Le sucre en poudre fit beaucoup réfléchir la petite,
on trempe un doigt, et on le suce ; c’est très bon. Elle restait toute sérieuse. Puis,se décidant :
– Non, j’aime bien les cornets.
Alors, il lui prit le bras, il l’emmena, sans qu’elle résistât. Ils traversèrent la rue
Rambuteau, suivirent le large trottoir des Halles, allèrent jusque chez un épicier de
la rue de la Cossonnerie, qui avait la renommée des cornets. Les cornets sont de
minces cornets de papier, où les épiciers mettent les débris de leur étalage, les
dragées cassées, les marrons glacés tombés en morceaux, les fonds suspects des
bocaux de bonbons. Muche fit les choses galamment ; il laissa choisir le cornet par
Pauline, un cornet de papier bleu, ne le lui reprit pas, donna son sou. Sur le trottoir,
elle vida les miettes de toutes sortes dans les deux poches de son tablier ; et ces
poches étaient si étroites qu’elles furent pleines. Elle croquait doucement, miette
par miette, ravie, mouillant son doigt, pour avoir la poussière trop fine ; si bien que
cela fondait les bonbons, et que deux taches brunes marquaient déjà les deux
poches du tablier. Muche avait un rire sournois. Il la tenait par la taille, la
chiffonnant à son aise, lui faisant tourner le coin de la rue Pierre-Lescot, du côté de
la place des Innocents, en lui disant :
– Hein ? Tu veux bien jouer, maintenant ?... C’est bon, ce que tu as dans tes poches.
Tu vois que je ne voulais pas te faire de mal, grande bête.
Et lui-même, il fourrait les doigts au fond des poches. Ils entrèrent dans le square.
C’était là sans doute que le petit Muche rêvait de conduire sa conquête. Il lui fit les
honneurs du square, comme d’un domaine à lui, très agréable, où il galopinait
pendant des après-midi entières. Jamais Pauline n’était allée si loin ; elle aurait
sangloté comme une demoiselle enlevée, si elle n’avait pas eu du sucre dans les
poches. La fontaine, au milieu de la pelouse coupée de corbeilles, coulait, avec la
déchirure de ses nappes ; et les nymphes de Jean Goujon, toutes blanches dans le
gris de la pierre, penchant leurs urnes, mettaient leur grâce nue au milieu de l’air
noir du quartier Saint-Denis. Les enfants firent le tour, regardant l’eau tomber des
six bassins, intéressés par l’herbe, rêvant certainement de traverser la pelouse
centrale, ou de se glisser sous les massifs de houx et de rhododendrons, dans la
plate-bande longeant la grille du square. Cependant le petit Muche, qui était
parvenu à froisser la belle robe, par-derrière, dit, avec son rire en dessous :
– Nous allons jouer à nous jeter du sable, veux-tu ?
Pauline était séduite. Ils se jetèrent du sable, en fermant les yeux. Le sable entrait
par le corsage décolleté de la petite, coulait tout le long, jusque dans ses bas et
ses bottines. Muche s’amusait beaucoup, à voir le tablier blanc devenir tout jaune.
Mais il trouva sans doute que c’était encore trop propre.
– Hein ? si nous plantions des arbres, demanda-t-il tout à coup. C’est moi qui sais
faire de jolis jardins !
– Vrai, des jardins ! murmura Pauline pleine d’admiration.Alors, comme le gardien du square n’était pas là, il lui fit creuser des trous dans
une plate-bande. Elle était à genoux, au beau milieu de la terre molle, s’allongeant
sur le ventre, enfonçant jusqu’aux coudes ses adorables bras nus. Lui, cherchait
des bouts de bois, cassait des branches. C’était les arbres du jardin, qu’il plantait
dans les trous de Pauline. Seulement, il ne trouvait jamais les trous assez profonds,
il la traitait en mauvais ouvrier, avec des rudesses de patron. Quand elle se releva,
elle était noire des pieds à la tête ; elle avait de la terre dans les cheveux, toute
barbouillée, si drôle avec ses bras de charbonnier, que Muche tapa dans ses mains,
en s’écriant :
– Maintenant, nous allons les arroser... Tu comprends, ça ne pousserait pas.
Ce fut le comble. Ils sortaient du square, ramassaient de l’eau au ruisseau, dans le
creux de leurs mains, revenaient en courant arroser les bouts de bois. En route,
Pauline, qui était trop grosse et qui ne savait pas courir, laissait échapper toute
l’eau entre ses doigts, le long de ses jupes ; si bien qu’au sixième voyage, elle
semblait s’être roulée dans le ruisseau. Muche la trouva très bien, quand elle fut
très sale. Il la fit asseoir avec lui sous un rhododendron, à côté du jardin qu’ils
avaient planté. Il lui racontait que ça poussait déjà. Il lui avait pris la main, en
l’appelant sa petite femme.
– Tu ne regrettes pas d’être venue, n’est-ce pas ? Au lieu de rester sur le trottoir,
où tu as l’air de t’ennuyer fameusement... Tu verras, je sais tout plein de jeux, dans
les rues. Il faudra revenir, entends-tu. Seulement, on ne parle pas de ça à sa
maman. On ne fait pas la bête... Si tu dis quelque chose, tu sais, je te tirerai les
cheveux, quand je passerai devant chez toi.
Pauline répondait toujours oui. Lui, par dernière galanterie, lui remplissait de terre
les deux poches de son tablier. Il la serrait de près, cherchant maintenant à lui faire
du mal, par une cruauté de gamin. Mais elle n’avait plus de sucre, elle ne jouait
plus, et elle devenait inquiète. Comme il s’était mis à la pincer, elle pleura en disant
qu’elle voulait s’en aller. Cela égaya beaucoup Muche, qui se montra cavalier ; il la
menaça de ne pas la reconduire chez ses parents. La petite, tout à fait terrifiée,
poussait des soupirs étouffés, comme une belle à la merci d’un séducteur, au fond
d’une auberge inconnue. Il aurait certainement fini par la battre, pour la faire taire,
lorsqu’une voix aigre, la voix de mademoiselle Saget, s’écria à côté d’eux :
– Mais, Dieu me pardonne ! c’est Pauline... Veux-tu bien la laisser tranquille,
méchant vaurien !
La vieille fille prit Pauline par la main, en poussant des exclamations sur l’état
pitoyable de sa toilette. Muche ne s’effraya guère ; il les suivit, riant
sournoisement de son œuvre, répétant que c’était elle qui avait voulu venir, et
qu’elle s’était laissée tomber par terre. Mademoiselle Saget était une habituée du
square des Innocents. Chaque après-midi, elle y passait une bonne heure, pour se
tenir au courant des bavardages du menu peuple. Là, aux deux côtés, il y a unelongue file demi-circulaire de bancs mis bout à bout. Les pauvres gens qui
étouffent dans les taudis des étroites rues voisines s’y entassent : les vieilles,
desséchées, l’air frileux, en bonnet fripé ; les jeunes en camisole, les jupes mal
attachées, les cheveux nus, éreintées, fanées déjà de misère ; quelques hommes
aussi, des vieillards proprets, des porteurs aux vestes grasses, des messieurs
suspects à chapeau noir ; tandis que, dans l’allée, la marmaille se roule, traîne des
voitures sans roues, emplit des seaux de sable, pleure et se mord, une marmaille
terrible, déguenillée, mal mouchée, qui pullule au soleil comme une vermine.
Mademoiselle Saget était si mince qu’elle trouvait toujours à se glisser sur un
banc. Elle écoutait, elle entamait la conversation avec une voisine, quelque femme
d’ouvrier toute jaune, raccommodant du linge, tirant d’un petit panier, réparé avec
des ficelles, des mouchoirs et des bas troués comme des cribles. D’ailleurs, elle
avait des connaissances. Au milieu des piaillements intolérables de la marmaille et
du roulement continu des voitures, derrière, dans la rue Saint-Denis, c’étaient des
cancans sans fin, des histoires sur les fournisseurs, les épiciers, les boulangers, les
bouchers, toute une gazette du quartier, enfiellée par les refus de crédit et l’envie
sourde du pauvre. Elle apprenait, surtout, parmi ces malheureuses, les choses
inavouables, ce qui descendait des garnis louches, ce qui sortait des loges noires
des concierges, les saletés de la médisance, dont elle relevait, comme d’une pointe
de piment, ses appétits de curiosité. Puis, devant elle, la face tournée du côté des
Halles, elle avait la place, les trois pans de maisons percées de leurs fenêtres, dans
lesquelles elle cherchait à entrer du regard ; elle semblait se hausser, aller le long
des étages, ainsi qu’à des trous de verre, jusqu’aux œils-de-bœuf des mansardes ;
elle dévisageait les rideaux, reconstruisait un drame sur la simple apparition d’une
tête entre deux persiennes, avait fini par savoir l’histoire des locataires de toutes
ces maisons, rien qu’à en regarder les façades. Le restaurant Baratte l’intéressait
d’une façon particulière, avec sa boutique de marchand de vin, sa marquise
découpée et dorée, formant terrasse, laissant déborder la verdure de quelques
pots de fleurs, ses quatre étages étroits, ornés et peinturlurés ; elle se plaisait au
fond bleu tendre, aux colonnes jaunes, à la stèle surmontée d’une coquille, à cette
devanture de temple de carton, badigeonnée sur la face d’une maison décrépite,
terminée en haut, au bord du toit, par une galerie de zinc passée à la couleur.
Derrière les persiennes flexibles, à bandes rouges, elle lisait les bons petits
déjeuners, les soupers fins, les noces à tout casser. Et elle mentait même ; c’était là
que Florent et Gavard venaient faire des bombances avec ces deux salopes de
Méhudin ; au dessert, il se passait des choses abominables.
Cependant, Pauline pleurait plus fort, depuis que la vieille fille la tenait par la
main. Celle-ci se dirigeait vers la porte du square, lorsqu’elle parut se raviser. Elle
s’assit sur le bout d’un banc, cherchant à faire taire la petite.
– Voyons, ne pleure plus, les sergents de ville te prendraient... Je vais te
reconduire chez toi. Tu me connais bien, n’est-ce pas ? Je suis « bonne amie », tu
sais... Allons, fais une risette.Mais les larmes la suffoquaient, elle voulait s’en aller. Alors, mademoiselle Saget,
tranquillement, la laissa sangloter, attendant qu’elle eût fini. La pauvre enfant
était toute grelottante, les jupes et les bas mouillés ; les larmes qu’elle essuyait
avec ses poings sales lui mettaient de la terre jusqu’aux oreilles. Quand elle se fut
un peu calmée, la vieille reprit d’un ton doucereux :
– Ta maman n’est pas méchante, n’est-ce pas ? Elle t’aime bien.
– Oui, oui, répondit Pauline, le cœur encore très gros.
– Et ton papa, il n’est pas méchant non plus, il ne te bat pas, il ne se dispute pas
avec ta maman ?... Qu’est-ce qu’ils disent le soir, quand ils vont se coucher ?
– Ah ! je ne sais pas ; moi, j’ai chaud dans mon lit.
– Ils parlent de ton cousin Florent ?
– Je ne sais pas.
Mademoiselle Saget prit un air sévère, en feignant de se lever et de s’en aller.
– Tiens ! tu n’es qu’une menteuse... Tu sais qu’il ne faut pas mentir... Je vais te
laisser là, si tu mens, et Muche te pincera.
Muche qui rôdait devant le banc, intervint, disant de son ton décidé de petit
homme :
– Allez, elle est trop dinde pour savoir... Moi, je sais que mon bon ami Florent a eu
l’air joliment cornichon, hier, quand maman lui a dit comme ça, en riant, qu’il
pouvait l’embrasser, si cela lui faisait plaisir.
Mais Pauline, menacée d’être abandonnée, s’était remise à pleurer.
– Tais-toi donc, tais-toi donc, mauvaise gale ! murmura la vieille en la bousculant.
Là, je ne m’en vais pas, je t’achèterai un sucre d’orge, hein ! un sucre d’orge !...
Alors, tu ne l’aimes pas, ton cousin Florent ?
– Non, maman dit qu’il n’est pas honnête.
– Ah ! tu vois bien que ta maman disait quelque chose.
– Un soir, dans mon lit, j’avais Mouton, je dormais avec Mouton... Elle disait à
papa : « Ton frère, il ne s’est sauvé du bagne que pour nous y ramener tous avec
lui. »
Mademoiselle Saget poussa un léger cri. Elle s’était mise debout, toute
frémissante. Un trait de lumière venait de la frapper en pleine face. Elle reprit la
main de Pauline, la fit trotter jusqu’à la charcuterie, sans parler, les lèvres pincées
par un sourire intérieur, les regards pointus d’une joie aiguë. Au coin de la ruePirouette, Muche, qui les accompagnait en gambadant, jouissant de voir la petite
courir avec ses bas crottés, disparut prudemment. Lisa était dans une inquiétude
mortelle. Quand elle aperçut sa fille faite comme un torchon, elle eut un tel
saisissement qu’elle la tourna de tous les côtés, sans même songer à la battre. La
vieille disait de sa voix mauvaise :
– C’est le petit Muche... Je vous la ramène, vous comprenez... Je les ai découverts
ensemble, sous un arbre du square. Je ne sais pas ce qu’ils faisaient... À votre
place, je la regarderais. Il est capable de tout, cet enfant de gueuse.
Lisa ne trouvait pas une parole. Elle ne savait par quel bout prendre sa fille, tant
les bottines boueuses, les bas tachés, les jupes déchirées, les mains et la figure
noircies, la dégoûtaient. Le velours bleu, les boutons d’oreille, la jeannette,
disparaissaient sous une couche de crasse. Mais ce qui acheva de l’exaspérer, ce
furent les poches pleines de terre. Elle se pencha, les vida, sans respect pour le
dallage blanc et rose de la boutique. Puis, elle ne put prononcer qu’un mot, elle
entraîna Pauline, en disant :
– Venez, ordure.
Mademoiselle Saget, qui était tout égayée par cette scène, au fond de son
chapeau noir, traversa vivement la rue Rambuteau. Ses pieds menus touchaient à
peine le pavé ; une jouissance la portait, comme un souffle plein de caresses
chatouillantes. Elle savait donc enfin ! Depuis près d’une année qu’elle brûlait,
voilà qu’elle possédait Florent, tout entier, tout d’un coup. C’était un
contentement inespéré, qui la guérissait de quelque maladie ; car elle sentait bien
que cet homme-là l’aurait fait mourir à petit feu, en se refusant plus longtemps à
ses ardeurs de curiosité. Maintenant, le quartier des Halles lui appartenait ; il n’y
avait plus de lacune dans sa tête ; elle aurait raconté chaque rue, boutique par
boutique. Et elle poussait de petits soupirs pâmés, tout en entrant dans le pavillon
aux fruits.
– Eh ! mademoiselle Saget, cria la Sarriette de son banc, qu’est-ce que vous avez
donc à rire toute seule ?... Est-ce que vous avez gagné le gros lot à la loterie ?
– Non, non... Ah ! ma petite, si vous saviez !...
La Sarriette était adorable, au milieu de ses fruits, avec son débraillé de belle fille.
Ses cheveux frisottants lui tombaient sur le front, comme des pampres. Ses bras
nus, son cou nu, tout ce qu’elle montrait de nu et de rose avait une fraîcheur de
pêche et de cerise. Elle s’était pendu par gaminerie des guignes aux oreilles, des
guignes noires qui sautaient sur ses joues, quand elle se penchait, toute sonore de
rires. Ce qui l’amusait si fort, c’était qu’elle mangeait des groseilles, et qu’elle les
mangeait à s’en barbouiller la bouche, jusqu’au menton et jusqu’au nez ; elle avait
la bouche rouge, une bouche maquillée, fraîche du jus des groseilles, comme
peinte et parfumée de quelque fard du sérail. Une odeur de prune montait de sesjupes. Son fichu mal noué sentait la fraise.
Et, dans l’étroite boutique, autour d’elle, les fruits s’entassaient. Derrière, le long
des étagères, il y avait des files de melons, des cantaloups couturés de verrues,
des maraîchers aux guipures grises, des culs-de-singe avec leurs bosses nues. À
l’étalage, les beaux fruits, délicatement parés dans des paniers, avaient des
rondeurs de joues qui se cachent, des faces de belles enfants entrevues à demi
sous un rideau de feuilles ; les pêches surtout, les Montreuil rougissantes, de peau
fine et claire comme des filles du Nord, et les pêches du Midi, jaunes et brûlées,
ayant le hâle des filles de Provence. Les abricots prenaient sur la mousse des tons
d’ambre, ces chaleurs de coucher de soleil qui chauffent la nuque des brunes, à
l’endroit où frisent de petits cheveux. Les cerises, rangées une à une,
ressemblaient à des lèvres trop étroites de Chinoise qui souriaient : les
Montmorency, lèvres trapues de femme grasse ; les Anglaises, plus allongées et
plus graves ; les guignes, chair commune, noire, meurtrie de baisers ; les
bigarreaux, tachés de blanc et de rose, au rire à la fois joyeux et fâché. Les
pommes, les poires s’empilaient, avec des régularités d’architecture, faisant des
pyramides, montrant des rougeurs de seins naissants, des épaules et des hanches
dorées, toute une nudité discrète, au milieu des brins de fougère ; elles étaient de
peaux différentes, les pommes d’api au berceau, les rambourgs avachies, les
calvilles en robe blanche, les canadas sanguines, les châtaigniers couperosées, les
reinettes blondes, piquées de rousseur ; puis, les variétés des poires, la
blanquette, l’angleterre, les beurrés, les messire-jean, les duchesses, trapues,
allongées, avec des cous de cygne ou des épaules apoplectiques, les ventres
jaunes et verts, relevés d’une pointe de carmin. À côté, les prunes transparentes
montraient des douceurs chlorotiques de vierge ; les reines-claudes, les prunes de
monsieur, étaient pâlies d’une fleur d’innocence ; les mirabelles s’égrenaient
comme les perles d’or d’un rosaire, oublié dans une boîte avec des bâtons de
vanille. Et les fraises, elles aussi, exhalaient un parfum frais, un parfum de
jeunesse, les petites surtout, celles qu’on cueille dans les bois, plus encore que les
grosses fraises de jardin, qui sentent la fadeur des arrosoirs. Les framboises
ajoutaient un bouquet à cette odeur pure. Les groseilles, les cassis, les noisettes,
riaient avec des mines délurées ; pendant que des corbeilles de raisins, des
grappes lourdes, chargées d’ivresse, se pâmaient au bord de l’osier, en laissant
retomber leurs grains roussis par les voluptés trop chaudes du soleil.
La Sarriette vivait là, comme dans un verger, avec des griseries d’odeurs. Les fruits
à bas prix, les cerises, les prunes, les fraises, entassés devant elle sur des paniers
plats, garnis de papier, se meurtrissaient, tachaient l’étalage de jus, d’un jus fort
qui fumait dans la chaleur. Elle sentait aussi la tête lui tourner, en juillet, par les
après-midi brûlantes, lorsque les melons l’entouraient d’une puissante vapeur de
musc. Alors, ivre, montrant plus de chair sous son fichu, à peine mûre et toute
fraîche de printemps, elle tentait la bouche, elle inspirait des envies de maraude.
C’était elle, c’étaient ses bras, c’était son cou, qui donnaient à ses fruits cette vie
amoureuse, cette tiédeur satinée de femme. Sur le banc de vente, à côté, unevieille marchande, une ivrognesse affreuse, n’étalait que des pommes ridées, des
poires pendantes comme des seins vides, des abricots cadavéreux, d’un jaune
infâme de sorcière. Mais, elle, faisait de son étalage une grande volupté nue. Ses
lèvres avaient posé là une à une les cerises, des baisers rouges ; elle laissait
tomber de son corsage les pêches soyeuses ; elle fournissait aux prunes sa peau la
plus tendre, la peau de ses tempes, celle de son menton, celles des coins de sa
bouche ; elle laissait couler un peu de son sang rouge dans les veines des
groseilles. Ses ardeurs de belle fille mettaient en rut ces fruits de la terre, toutes
ces semences, dont les amours s’achevaient sur un lit de feuilles, au fond des
alcôves tendues de mousse des petits paniers. Derrière sa boutique, l’allée aux
fleurs avait une senteur fade, auprès de l’arôme de vie qui sortait de ses corbeilles
entamées et de ses vêtements défaits.
Cependant, la Sarriette, ce jour-là, était toute grise d’un arrivage de mirabelles, qui
encombrait le marché. Elle vit bien que mademoiselle Saget avait quelque grosse
nouvelle, et elle voulut la faire causer ; mais la vieille, en piétinant d’impatience :
– Non, non, je n’ai pas le temps... Je cours voir madame Lecœur. Ah ! j’en sais de
belles !... Venez, si vous voulez.
À la vérité, elle ne traversait le pavillon aux fruits que pour racoler la Sarriette.
Celle-ci ne put résister à la tentation. Monsieur Jules était là, se dandinant sur une
chaise retournée, rasé et frais comme un chérubin.
– Garde un instant la boutique, n’est-ce pas ? lui dit-elle. Je reviens tout de suite.
Mais lui, se leva, lui cria de sa voix grasse, comme elle tournait l’allée :
– Eh ! pas de ça, Lisette ! Tu sais, je file, moi... Je ne veux pas attendre une heure
comme l’autre jour... Avec ça que tes prunes me donnent mal à la tête.
Il s’en alla tranquillement, les mains dans les poches. La boutique resta seule.
Mademoiselle Saget faisait courir la Sarriette. Au pavillon du beurre, une voisine
leur dit que madame Lecœur était à la cave. La Sarriette descendit la chercher,
pendant que la vieille s’installait au milieu des fromages.
En bas, la cave était très sombre ; le long des ruelles, les resserres sont tendues
d’une toile métallique à mailles fines, par crainte des incendies ; les becs de gaz,
fort rares, font des taches jaunes sans rayons, dans la buée nauséabonde, qui
s’alourdit sous l’écrasement de la voûte. Mais, madame Lecœur travaillait le
beurre, sur une des tables placées le long de la rue Berger. Les soupiraux laissent
tomber un jour pâle. Les tables, continuellement lavées à grande eau par des
robinets, ont des blancheurs de tables neuves. Tournant le dos à la pompe du
fond, la marchande pétrissait « la maniotte », au milieu d’une boîte de chêne. Elle
prenait, à côté d’elle, les échantillons des différents beurres, les mêlait, les
corrigeait l’un par l’autre, ainsi qu’on procède pour le coupage des vins. Pliée en
deux, les épaules pointues, les bras maigres et noueux, comme des échalas, nusjusqu’aux épaules, elle enfonçait furieusement les poings dans cette pâte grasse
qui prenait un aspect blanchâtre et crayeux. Elle suait, elle poussait un soupir à
chaque effort.
– C’est mademoiselle Saget qui voudrait vous parler, ma tante, dit la Sarriette.
Madame Lecœur s’arrêta, ramena son bonnet sur ses cheveux, de ses doigts pleins
de beurre, sans paraître avoir peur des taches.
– J’ai fini, qu’elle attende un instant, répondit-elle.
– Elle a quelque chose de très intéressant à vous dire.
– Rien qu’une minute, ma petite.
Elle avait replongé les bras. Le beurre lui montait jusqu’aux coudes. Amolli
préalablement dans l’eau tiède, il huilait sa chair de parchemin, faisant ressortir les
grosses veines violettes qui lui couturaient la peau, pareilles à des chapelets de
varices éclatées. La Sarriette était toute dégoûtée par ces vilains bras, s’acharnant
au milieu de cette masse fondante. Mais elle se rappelait le métier ; autrefois, elle
mettait, elle aussi, ses petites mains adorables dans le beurre, pendant des après
midi entières ; même c’était là sa pâte d’amande, un onguent qui lui conservait la
peau blanche, les ongles roses, et dont ses doigts déliés semblaient avoir garder la
souplesse. Aussi, au bout d’un silence, reprit-elle :
– Elle ne sera pas fameuse, votre maniotte, ma tante... Vous avez là des beurres
trop forts.
– Je le sais bien, dit madame Lecœur entre deux gémissements, mais que veux-tu ?
il faut bien tout faire passer... Il y a des gens qui veulent payer bon marché ; on
leur fait du bon marché... Va, c’est toujours trop bon pour les clients.
La Sarriette pensait qu’elle n’en mangerait pas volontiers, du beurre travaillé par
les bras de sa tante. Elle regarda dans un petit pot plein d’une sorte de teinture
rouge.
– Il est trop clair, votre raucourt, murmura-t-elle.
Le raucourt sert à rendre à la maniotte une belle couleur jaune. Les marchandes
croient garder religieusement le secret de cette teinture, qui provient simplement
de la graine du rocouyer ; il est vrai qu’elles en fabriquent avec des carottes et des
fleurs de soucis.
– À la fin, venez-vous ! dit la jeune femme qui s’impatientait et qui n’était plus
habituée à l’odeur infecte de la cave. Mademoiselle Saget est peut-être déjà
partie... Elle doit savoir des choses très graves sur mon oncle Gavard.
Madame Lecœur, du coup, ne continua pas. Elle laissa la maniotte et le raucourt.Elle ne s’essuya pas même les bras. D’une légère tape, elle ramena de nouveau son
bonnet, marchant sur les talons de sa nièce, remontant l’escalier, en répétant avec
inquiétude :
– Tu crois qu’elle ne nous aura pas attendues ?
Mais elle se rassura, en apercevant mademoiselle Saget, au milieu des fromages.
Elle n’avait eu garde de s’en aller. Les trois femmes s’assirent au fond de l’étroite
boutique. Elles y étaient les unes sur les autres, se parlant le nez dans la face.
Mademoiselle Saget garda le silence pendant deux bonnes minutes ; puis, quand
elle vit les deux autres toutes brûlantes de curiosité, d’une voix pointue :
– Vous savez, ce Florent ?... Eh bien, je peux vous dire d’où il vient, maintenant.
Et elle les laissa un instant encore suspendues à ses lèvres.
– Il vient du bagne, dit-elle enfin, en assourdissant terriblement sa voix.
Autour d’elles, les fromages puaient. Sur les deux étagères de la boutique, au
fond, s’alignaient des mottes de beurre énormes ; les beurres de Bretagne, dans
des paniers, débordaient ; les beurres de Normandie, enveloppés de toile,
ressemblaient à des ébauches de ventres, sur lesquelles un sculpteur aurait jeté
des linges mouillés ; d’autres mottes, entamées, taillées par les larges couteaux en
rochers à pic, pleines de vallons et de cassures, étaient comme des cimes
éboulées, dorées par la pâleur d’un soir d’automne. Sous la table d’étalage, de
marbre rouge veiné de gris, des paniers d’œufs mettaient une blancheur de craie ;
et, dans des caisses, sur des clayons de paille, des bondons posés bout à bout, des
gournays rangés à plat comme des médailles, faisaient des nappes plus sombres,
tachées de tons verdâtres. Mais c’était surtout sur la table que les fromages
s’empilaient. Là, à côté des pains de beurre à la livre, dans des feuilles de poirée,
s’élargissait un cantal géant, comme fendu à coups de hache ; puis venaient un
chester, couleur d’or, un gruyère, pareil à une roue tombée de quelque char
barbare, des hollandes, ronds comme des têtes coupées, barbouillées de sang
séché, avec cette dureté de crâne vide qui les fait nommer têtes-de-mort. Un
parmesan, au milieu de cette lourdeur de pâte cuite, ajoutait sa pointe d’odeur
aromatique. Trois bries, sur des planches rondes, avaient des mélancolies de lunes
éteintes ; deux, très secs, étaient dans leur plein ; le troisième, dans son deuxième
quartier, coulait, se vidait d’une crème blanche, étalée en lac, ravageant les minces
planchettes, à l’aide desquelles on avait vainement essayé de le contenir. Des Port
Salut, semblables à des disques antiques, montraient en exergue le nom imprimé
des fabricants. Un romantour, vêtu de son papier d’argent, donnait le rêve d’une
barre de nougat, d’un fromage sucré, égaré parmi ces fermentations âcres. Les
roqueforts, eux aussi, sous des cloches de cristal, prenaient des mines princières,
des faces marbrées et grasses, veinées de bleu et de jaune, comme attaqués d’une
maladie honteuse de gens riches qui ont trop mangé de truffes ; tandis que, dans
un plat, à côté, des fromages de chèvre, gros comme un poing d’enfant, durs etgrisâtres, rappelaient les cailloux que les boucs, menant leur troupeau, font rouler
aux coudes des sentiers pierreux. Alors, commençaient les puanteurs : les mont
d’or, jaune clair, puant une odeur douceâtre ; les troyes, très épais, meurtris sur les
bords, d’âpreté déjà plus forte, ajoutant une fétidité de cave humide ; les
camemberts, d’un fumet de gibier trop faisandé ; les neufchâtels, les limbourgs,
les marolles, les pont-l’évêque, carrés, mettant chacun leur note aiguë et
particulière dans cette phrase rude jusqu’à la nausée ; les livarots, teintés de
rouge, terribles à la gorge comme une vapeur de soufre ; puis enfin, par-dessus
tous les autres, les olivets, enveloppés de feuilles de noyer, ainsi que ces
charognes que les paysans couvrent de branches, au bord d’un champ, fumantes
au soleil. La chaude après-midi avait amolli les fromages ; les moisissures des
croûtes fondaient, se vernissaient avec des tons riches de cuivre rouge et de vert
de-gris, semblables à des blessures mal fermées ; sous les feuilles de chêne, un
souffle soulevait la peau des olivets, qui battait comme une poitrine, d’une haleine
lente et grosse d’homme endormi ; un flot de vie avait troué un livarot, accouchant
par cette entaille d’un peuple de vers. Et, derrière les balances, dans sa boîte
mince, un géromé anisé répandait une infection telle que des mouches étaient
tombées autour de la boîte, sur le marbre rouge veiné de gris.
Mademoiselle Saget avait ce géromé presque sous le nez. Elle se recula, appuya la
tête contre les grandes feuilles de papier jaunes et blanches, accrochées par un
coin, au fond de la boutique.
– Oui, répéta-t-elle avec une grimace de dégoût, il vient du bagne... Hein ! ils n’ont
pas besoin de faire les fiers, les Quenu-Gradelle !
Mais madame Lecœur et la Sarriette poussaient des exclamations d’étonnement.
Ce n’était pas possible. Qu’avait-il donc commis pour aller au bagne ? Aurait-on
jamais soupçonné cette madame Quenu, cette vertu qui faisait la gloire du
quartier, de choisir un amant au bagne ?
– Eh ! non, vous n’y êtes pas, s’écria la vieille impatientée. Écoutez-moi donc... Je
savais bien que j’avais déjà vu ce grand escogriffe quelque part.
Elle leur conta l’histoire de Florent. Maintenant, elle se souvenait d’un bruit vague
qui avait couru dans le temps, d’un neveu du vieux Gradelle envoyé à Cayenne,
pour avoir tué six gendarmes sur une barricade ; elle l’avait même aperçu une fois,
rue Pirouette. C’était bien lui, c’était le faux cousin. Et elle se lamentait, en
ajoutant qu’elle perdait la mémoire, qu’elle était finie, que bientôt elle ne saurait
plus rien. Elle pleurait cette mort de sa mémoire, comme un érudit qui verrait
s’envoler au vent les notes amassées par le travail de toute une existence.
– Six gendarmes ! murmura la Sarriette avec admiration ; il doit avoir une poigne
solide, cet homme-là.
– Et il en a bien fait d’autres, ajouta mademoiselle Saget. Je ne vous conseille pasde le rencontrer à minuit.
– Quel gredin ! balbutia madame Lecœur, tout à fait épouvantée.
Le soleil oblique entrait sous le pavillon, les fromages puaient plus fort. À ce
moment, c’était surtout le marolles qui dominait ; il jetait des bouffées puissantes,
une senteur de vieille litière, dans la fadeur des mottes de beurre. Puis, le vent
parut tourner ; brusquement, des râles de limbourg arrivèrent entre les trois
femmes, aigres et amers, comme soufflés par des gorges de mourants.
– Mais, reprit madame Lecœur, il est le beau-frère de la grosse Lisa, alors... Il n’a
pas couché avec...
Elles se regardèrent, surprises par ce côté du nouveau cas de Florent. Cela les
ennuyait de lâcher leur première version. La vieille demoiselle hasarda, en
haussant les épaules :
– Ça n’empêcherait pas... quoique, à vrai dire, ça me paraîtrait vraiment raide...
Enfin, je n’en mettrais pas ma main au feu.
– D’ailleurs, fit remarquer la Sarriette, ce serait ancien, il n’y coucherait toujours
plus, puisque vous l’avez vu avec les deux Méhudin.
– Certainement, comme je vous vois, ma belle, s’écria mademoiselle Saget, piquée,
croyant qu’on doutait. Il y est tous les soirs, dans les jupes des Méhudin... Puis, ça
nous est égal. Qu’il ait couché avec qui il voudra, n’est-ce pas ? Nous sommes
d’honnêtes femmes, nous... C’est un fier coquin !
– Bien sûr, conclurent les deux autres. C’est un scélérat fini.
En somme, l’histoire tournait au tragique ; elles se consolaient d’épargner la belle
Lisa, en comptant sur quelque épouvantable catastrophe amenée par Florent.
Évidemment, il avait de mauvais desseins ; ces gens-là ne s’échappent que pour
mettre le feu partout ; puis, un homme pareil ne pouvait être entré aux Halles sans
« manigancer quelque coup ». Alors, ce furent des suppositions prodigieuses. Les
deux marchandes déclarèrent qu’elles allaient ajouter un cadenas à leur resserre ;
même la Sarriette se rappela que, l’autre semaine, on lui avait volé un panier de
pêches. Mais mademoiselle Saget les terrifia, en leur apprenant que les « rouges »
ne procédaient pas comme cela ; ils se moquaient bien d’un panier de pêches, ils se
mettaient à deux ou trois cents pour tuer tout le monde, piller à leur aise. Ça,
c’était de la politique, disait-elle avec la supériorité d’une personne instruite.
Madame Lecœur en fut malade ; elle voyait les Halles flamber, une nuit que
Florent et ses complices se seraient cachés au fond des caves, pour s’élancer de là
sur Paris.
– Eh ! j’y songe, dit tout à coup la vieille, il y a l’héritage du vieux Gradelle... Tiens !
tiens ! Ce sont les Quenu qui ne doivent pas rire.Elle était toute réjouie. Les commérages tournèrent. On tomba sur les Quenu,
quand elle eut raconté l’histoire du trésor dans le saloir, qu’elle savait jusqu’aux
plus minces détails. Elle disait même le chiffre de quatre-vingt-cinq mille francs,
sans que Lisa ni son mari se rappelassent l’avoir confié à âme qui vive. N’importe,
les Quenu n’avaient pas donné sa part « au grand maigre ». Il était trop mal habillé
pour ça. Peut-être qu’il ne connaissait seulement pas l’histoire du saloir. Tous
voleurs, ces gens-là. Puis, elles rapprochèrent leurs têtes, baissant la voix, décidant
qu’il serait peut-être dangereux de s’attaquer à la belle Lisa, mais qu’il fallait
« faire son affaire au rouge », pour qu’il ne mangeât plus l’argent de ce pauvre
monsieur Gavard.
Au nom de Gavard, il se fit un silence. Elles se regardèrent toutes trois, d’un air
prudent. Et, comme elles soufflaient un peu, ce fut le camembert qu’elles
sentirent surtout. Le camembert, de son fumet de venaison, avait vaincu les
odeurs plus sourdes du marolles et du limbourg ; il élargissait ses exhalaisons,
étouffait les autres senteurs sous une abondance surprenante d’haleines gâtées.
Cependant, au milieu de cette phrase vigoureuse, le parmesan jetait par moments
un filet mince de flûte champêtre ; tandis que les bries y mettaient des douceurs
fades de tambourins humides. Il y eut une reprise suffocante du livarot. Et cette
symphonie se tint un moment sur une note aiguë du géromé anisé, prolongée en
point d’orgue.
– J’ai vu madame Léonce, reprit mademoiselle Saget, avec un coup d’œil
significatif.
Alors, les deux autres furent très attentives. Madame Léonce était la concierge de
Gavard, rue de la Cossonnerie. Il habitait là une vieille maison, un peu en retrait,
occupée au rez-de-chaussée par un entrepositaire de citrons et d’oranges, qui
avait fait badigeonner la façade en bleu, jusqu’au deuxième étage. Madame
Léonce faisait son ménage, gardait les clefs des armoires, lui montait de la tisane
lorsqu’il était enrhumé. C’était une femme sévère, de cinquante et quelques
années, parlant lentement, d’une façon interminable ; elle s’était fâchée un jour,
parce que Gavard lui avait pincé la taille ; ce qui ne l’empêcha pas de lui poser des
sangsues, à un endroit délicat, à la suite d’une chute qu’il avait faite. Mademoiselle
Saget qui, tous les mercredis soir, allait prendre le café dans sa loge, lia avec elle
une amitié encore plus étroite, quand le marchand de volailles vint habiter la
maison. Elles causaient ensemble du digne homme pendant des heures entières ;
elles l’aimaient beaucoup ; elles voulaient son bonheur.
– Oui, j’ai vu madame Léonce, répéta la vieille ; nous avons pris le café, hier... Je l’ai
trouvée très peinée. Il paraît que monsieur Gavard ne rentre plus avant une heure.
Dimanche, elle lui a monté du bouillon, parce qu’elle lui avait vu le visage tout à
l’envers.
– Elle sait bien ce qu’elle fait, allez, dit madame Lecœur, que ces soins de la
concierge inquiétaient.Mademoiselle Saget crut devoir défendre son amie.
– Pas du tout, vous vous trompez... Madame Léonce est au-dessus de sa position.
C’est une femme très comme il faut... Ah bien ! si elle voulait s’emplir les mains,
chez monsieur Gavard, il y a longtemps qu’elle n’aurait eu qu’à se baisser. Il paraît
qu’il laisse tout traîner... C’est justement à propos de cela que je veux vous parler.
Mais, silence, n’est-ce pas ? Je vous dis ça sous le sceau du secret.
Elles jurèrent leurs grands dieux qu’elles seraient muettes. Elles avançaient le cou.
Alors l’autre, solennellement :
– Vous saurez donc que monsieur Gavard est tout chose depuis quelque temps... Il
a acheté des armes, un grand pistolet qui tourne, vous savez. Madame Léonce dit
que c’est une horreur, que ce pistolet est toujours sur la cheminée ou sur la table,
et qu’elle n’ose plus essuyer... Et ce n’est rien encore. Son argent...
– Son argent, répéta madame Lecœur, dont les joues brûlaient.
– Eh bien, il n’a plus d’actions, il a tout vendu, il a maintenant dans une armoire un
tas d’or...
– Un tas d’or, dit la Sarriette ravie.
– Oui, un gros tas d’or. Il y en a plein sur une planche. Ça éblouit.
Madame Léonce m’a raconté qu’il avait ouvert l’armoire un matin devant elle, et
que ça lui a fait mal aux yeux, tant ça brillait.
Il y eut un nouveau silence. Les paupières des trois femmes battaient, comme si
elles avaient vu le tas d’or. La Sarriette se mit à rire la première, en murmurant :
– Moi, si mon oncle me donnait ça, je m’amuserais joliment avec Jules... Nous ne
nous lèverions plus, nous ferions monter de bonnes choses du restaurant.
Madame Lecœur restait comme écrasée sous cette révélation, sous cet or qu’elle
ne pouvait maintenant chasser de sa vue. L’envie l’étreignait aux flancs. Enfin elle
leva ses bras maigres, ses mains sèches, dont les ongles débordaient de beurre
figé ; et elle ne put que balbutier, d’un ton plein d’angoisse :
– Il n’y faut pas penser, ça fait trop de mal.
– Eh ! ce serait votre bien, si un accident arrivait, dit mademoiselle Saget. Moi, à
votre place, je veillerais à mes intérêts... Vous comprenez, ce pistolet ne dit rien
de bon. Monsieur Gavard est mal conseillé. Tout ça finira mal.
Elles en revinrent à Florent. Elles le déchirèrent avec plus de fureur encore. Puis,
posément, elles calculèrent où ces mauvaises histoires pouvaient les mener, lui et
Gavard. Très loin, à coup sûr, si l’on avait la langue trop longue. Alors, ellesjurèrent, quant à elles, de ne pas ouvrir la bouche, non que cette canaille de
Florent méritât le moindre ménagement, mais parce qu’il fallait éviter à tout prix
que le digne monsieur Gavard fût compromis. Elles s’étaient levées, et comme
mademoiselle Saget s’en allait :
– Pourtant, dans le cas d’un accident, demanda la marchande de beurre, croyez
vous qu’on pourrait se fier à madame Léonce ?... C’est elle peut-être qui a la clef
de l’armoire ?
– Vous m’en demandez trop long, répondit la vieille. Je la crois très honnête
femme, mais, après tout, je ne sais pas ; il y a des circonstances... Enfin, je vous ai
prévenues toutes les deux ; c’est votre affaire.
Elles restaient debout, se saluant, dans le bouquet final des fromages. Tous, à
cette heure, donnaient à la fois. C’était une cacophonie de souffles infects, depuis
les lourdeurs molles des pâtes cuites, du gruyère et du hollande, jusqu’aux pointes
alcalines de l’olivet. Il y avait des ronflements sourds du cantal, du chester, des
fromages de chèvre, pareils à un chant large de basse, sur lesquels se détachaient,
en notes piquées, les petites fumées brusques des neufchâtels, des troyes et des
mont-d’or. Puis les odeurs s’effaraient, roulaient les unes sur les autres,
s’épaississaient des bouffées du Port-Salut, du limbourg, du géromé, du marolles,
du livarot, du pont-l’évêque, peu à peu confondues, épanouies en une seule
explosion de puanteurs. Cela s’épandait, se soutenait, au milieu du vibrement
général, n’ayant plus de parfums distincts, d’un vertige continu de nausée et d’une
force terrible d’asphyxie. Cependant, il semblait que c’étaient les paroles
mauvaises de madame Lecœur et de mademoiselle Saget qui puaient si fort.
– Je vous remercie bien, dit la marchande de beurre. Allez ! si je suis jamais riche, je
vous récompenserai.
Mais la vieille ne s’en allait pas. Elle prit un bondon, le retourna, le remit sur la
table de marbre. Puis, elle demanda combien ça coûtait.
– Pour moi ? ajouta-t-elle avec un sourire.
– Pour vous, rien, répondit madame Lecœur. Je vous le donne.
Et elle répéta :
– Ah ! si j’étais riche !
Alors, mademoiselle Saget lui dit que ça viendrait un jour. Le bondon avait déjà
disparu dans le cabas. La marchande de beurre redescendit à la cave, tandis que la
vieille demoiselle reconduisait la Sarriette jusqu’à sa boutique. Là, elles causèrent
un instant de monsieur Jules. Les fruits, autour d’elles, avaient leur odeur fraîche
de printemps.– Ça sent meilleur chez vous que chez votre tante, dit la vieille. J’en avais mal au
cœur, tout à l’heure. Comment fait-elle pour vivre là-dedans ?... Au moins, ici, c’est
doux, c’est bon. Cela vous rend toute rose, ma belle.
La Sarriette se mit à rire. Elle aimait les compliments. Puis, elle vendit une livre de
mirabelles à une dame, en disant que c’était un sucre.
– J’en achèterais bien, des mirabelles, murmura mademoiselle Saget, quand la
dame fut partie, seulement il m’en faut si peu... Une femme seule, vous
comprenez... ?
– Prenez-en donc une poignée, s’écria la jolie brune. Ce n’est pas ça qui me
ruinera... Envoyez-moi Jules, n’est-ce pas ? si vous le voyez. Il doit fumer son
cigare, sur le premier banc, en sortant de la grande rue, à droite.
Mademoiselle Saget avait élargi les doigts pour prendre la poignée de mirabelles,
qui alla rejoindre le bondon dans le cabas. Elle feignit de vouloir sortir des Halles ;
mais elle fit un détour par une des rues couvertes, marchant lentement, songeant
que des mirabelles et un bondon composaient un dîner par trop maigre.
D’ordinaire, après sa tournée de l’après-midi, lorsqu’elle n’avait pas réussi à faire
emplir son cabas par les marchandes, qu’elle comblait de cajoleries et d’histoires,
elle en était réduite aux rogatons. Elle retourna sournoisement au pavillon du
beurre. Là, du côté de la rue Berger, derrière les bureaux des facteurs aux huîtres,
se trouvent les bancs de viandes cuites. Chaque matin, de petites voitures
fermées, en forme de caisses, doublées de zinc et garnies de soupiraux, s’arrêtent
aux portes des grandes cuisines, rapportent pêle-mêle la desserte des restaurants,
des ambassades, des ministères. Le triage a lieu dans la cave. Dès neuf heures, les
assiettes s’étalent, parées, à trois sous et à cinq sous, morceaux de viande, filets
de gibier, têtes ou queues de poissons, légumes, charcuterie, jusqu’à du dessert,
des gâteaux à peine entamés et des bonbons presque entiers. Les meurt-de-faim,
les petits employés, les femmes grelottant la fièvre, font queue ; et parfois les
gamins huent des ladres blêmes, qui achètent avec des regards sournois, guettant
si personne ne les voit. Mademoiselle Saget se glissa devant une boutique, dont la
marchande affichait la prétention de ne vendre que des reliefs sortis des Tuileries.
Un jour, elle lui avait même fait prendre une tranche de gigot, en lui affirmant
qu’elle venait de l’assiette de l’empereur. Cette tranche de gigot, mangée avec
quelque fierté, restait comme une consolation pour la vanité de la vieille
demoiselle. Si elle se cachait, c’était d’ailleurs pour se ménager l’entrée des
magasins du quartier, où elle rôdait sans jamais rien acheter. Sa tactique était de
se fâcher avec les fournisseurs, dès qu’elle savait leur histoire ; elle allait chez
d’autres, les quittait, se raccommodait, faisait le tour des Halles ; de façon qu’elle
finissait par s’installer dans toutes les boutiques. On aurait cru à des provisions
formidables, lorsqu’en réalité elle vivait de cadeaux et de rogatons payés de son
argent, en désespoir de cause.
Ce soir-là, il n’y avait qu’un grand vieillard devant la boutique. Il flairait uneassiette, poisson et viande mêlés. Mademoiselle Saget flaira de son côté un lot de
friture froide. C’était à trois sous. Elle marchanda, l’obtint à deux sous. La friture
froide s’engouffra dans le cabas. Mais d’autres acheteurs arrivaient, les nez
s’approchaient des assiettes, d’un mouvement uniforme. L’odeur de l’étalage était
nauséabonde, une odeur de vaisselle grasse et d’évier mal lavé.
– Venez me voir demain, dit la marchande à la vieille. Je vous mettrai de côté
quelque chose de bon... Il y a un grand dîner aux Tuileries, ce soir.
Mademoiselle Saget promettait de venir, lorsque, en se retournant, elle aperçut
Gavard qui avait entendu et qui la regardait. Elle devint très rouge, serra ses
épaules maigres, s’en alla sans paraître le reconnaître. Mais il la suivit un instant,
haussant les épaules, marmottant que la méchanceté de cette pie-grièche ne
l’étonnait plus, « du moment qu’elle s’empoisonnait des saletés sur lesquelles on
avait roté aux Tuileries ».
Dès le lendemain, une rumeur sourde courut dans les Halles. Madame Lecœur et la
Sarriette tenaient leurs grands serments de discrétion. En cette circonstance,
mademoiselle Saget se montra particulièrement habile : elle se tut, laissant aux
deux autres le soin de répandre l’histoire de Florent. Ce fut d’abord un récit
écourté, de simples mots qui se colportaient tout bas ; puis, les versions diverses
se fondirent, les épisodes s’allongèrent, une légende se forma, dans laquelle
Florent jouait un rôle de croque-mitaine. Il avait tué dix gendarmes, à la barricade
de la rue Grenéta ; il était revenu sur un bateau de pirates qui massacraient tout en
mer ; depuis son arrivée, on le voyait rôder la nuit avec des hommes suspects, dont
il devait être le chef. Là, l’imagination des marchandes se lançait librement, rêvait
les choses les plus dramatiques, une bande de contrebandiers en plein Paris, ou
bien une vaste association qui centralisait les vols commis dans les Halles. On
plaignit beaucoup les Quenu-Gradelle, tout en parlant méchamment de l’héritage.
Cet héritage passionna. L’opinion générale fut que Florent était revenu pour
prendre sa part du trésor. Seulement, comme il était peu explicable que le partage
ne fût pas encore fait, on inventa qu’il attendait une bonne occasion pour tout
empocher. Un jour, on trouverait certainement les Quenu-Gradelle massacrés. On
racontait que déjà, chaque soir, il y avait des querelles épouvantables entre les
deux frères et la belle Lisa.
Lorsque ces contes arrivèrent aux oreilles de la belle Normande, elle haussa les
épaules en riant.
– Allez donc, dit-elle, vous ne le connaissez pas... Il est doux comme un mouton, le
cher homme.
Elle venait de refuser nettement la main de monsieur Lebigre, qui avait tenté une
démarche officielle. Depuis deux mois, tous les dimanches, il donnait aux Méhudin
une bouteille de liqueur. C’était Rose qui apportait la bouteille, de son air soumis.
Elle se trouvait toujours chargée d’un compliment pour la Normande, d’une phraseaimable qu’elle répétait fidèlement, sans paraître le moins du monde ennuyée de
cette étrange commission. Quand monsieur Lebigre se vit congédié, pour montrer
qu’il n’était pas fâché, et qu’il gardait de l’espoir, il envoya Rose, le dimanche
suivant, avec deux bouteilles de champagne et un gros bouquet. Ce fut justement
à la belle poissonnière qu’elle remit le tout, en récitant d’une haleine ce madrigal
de marchand de vin :
– Monsieur Lebigre vous prie de boire ceci à sa santé qui a été beaucoup ébranlée
par ce que vous savez. Il espère que vous voudrez bien un jour le guérir, en étant
pour lui aussi belle et aussi bonne que ces fleurs.
La Normande s’amusa de la mine ravie de la servante. Elle l’embarrassa en lui
parlant de son maître, qui était très exigeant, disait-on. Elle lui demanda si elle
l’aimait beaucoup, s’il portait des bretelles, s’il ronflait la nuit. Puis, elle lui fit
remporter le champagne et le bouquet.
– Dites à monsieur Lebigre qu’il ne vous renvoie plus... Vous êtes trop bonne, ma
petite. Ça m’irrite de vous voir si douce, avec vos bouteilles sous vos bras. Vous ne
pouvez donc pas le griffer, votre monsieur ?
– Dame ! il veut que je vienne, répondit Rose en s’en allant. Vous avez tort de lui
faire de la peine, vous... Il est bien bel homme.
La Normande était conquise par le caractère tendre de Florent. Elle continuait à
suivre les leçons de Muche, le soir, sous la lampe, rêvant qu’elle épousait ce garçon
si bon pour les enfants ; elle gardait son banc de poissonnière, il arrivait à un poste
élevé dans l’administration des Halles. Mais ce rêve se heurtait au respect que le
professeur lui témoignait ; il la saluait, se tenait à distance, lorsqu’elle aurait voulu
rire avec lui, se laisser chatouiller, aimer enfin comme elle savait aimer. Cette
résistance sourde fut justement ce qui lui fit caresser l’idée de mariage, à toute
heure. Elle s’imaginait de grandes jouissances d’amour-propre. Florent vivait
ailleurs, plus haut et plus loin. Il aurait peut-être cédé, s’il ne s’était pas attaché au
petit Muche ; puis, cette pensée d’avoir une maîtresse, dans cette maison, à côté
de la mère et de la sœur, le répugnait.
La Normande apprit l’histoire de son amoureux avec une grande surprise. Jamais il
n’avait ouvert la bouche de ces choses. Elle le querella. Ces aventures
extraordinaires mirent dans ses tendresses pour lui un piment de plus. Alors,
pendant des soirées, il fallut qu’il racontât tout ce qui lui était arrivé. Elle tremblait
que la police ne finît par le découvrir ; mais lui, la rassurait, disait que c’était trop
vieux, que la police, maintenant, ne se dérangerait plus. Un soir, il lui parla de la
femme du boulevard Montmartre, de cette dame en capote rose, dont la poitrine
trouée avait saigné sur ses mains. Il pensait à elle souvent encore ; il avait promené
son souvenir navré dans les nuits claires de la Guyane ; il était rentré en France,
avec la songerie folle de la retrouver sur un trottoir, par un beau soleil, bien qu’il
sentît toujours sa lourdeur de morte en travers de ses jambes. Peut-être qu’elles’était relevée, pourtant. Parfois dans les rues, il avait reçu un coup dans la
poitrine, en croyant la reconnaître. Il suivait les capotes roses, les châles tombant
sur les épaules, avec des frissons au cœur. Quand il fermait les yeux, il la voyait
marcher, venir à lui ; mais elle laissait glisser son châle, elle montrait les deux
taches rouges de sa guimpe, elle lui apparaissait d’une blancheur de cire, avec des
yeux vides, des lèvres douloureuses. Sa grande souffrance fut longtemps de ne
pas savoir son nom, de n’avoir d’elle qu’une ombre, qu’il nommait d’un regret.
Lorsque l’idée de femme se levait en lui, c’était elle qui se dressait, qui s’offrait
comme la seule bonne, la seule pure. Il se surprit bien des fois à rêver qu’elle le
cherchait sur ce boulevard où elle était restée, qu’elle lui aurait donné toute une
vie de joie, si elle l’avait rencontré quelques secondes plus tôt. Et il ne voulait plus
d’autre femme, il n’en existait plus pour lui. Sa voix tremblait tellement en parlant
d’elle que la Normande comprit, avec son instinct de fille amoureuse, et qu’elle fut
jalouse.
– Pardi, murmura-t-elle méchamment, il vaut mieux que vous ne la revoyiez pas.
Elle ne doit pas être belle, à cette heure.
Florent resta tout pâle, avec l’horreur de l’image évoquée par la poissonnière. Son
souvenir d’amour tombait au charnier. Il ne lui pardonna pas cette brutalité atroce,
qui mit, dès lors, dans l’adorable capote de soie, la mâchoire saillante, les yeux
béants d’un squelette. Quand la Normande le plaisantait sur cette dame « qui avait
couché avec lui, au coin de la rue Vivienne », il devenait brutal, il la faisait taire d’un
mot presque grossier.
Mais ce qui frappa surtout la belle Normande dans ces révélations, ce fut qu’elle
s’était trompée en croyant enlever un amoureux à la belle Lisa. Cela diminuait son
triomphe, si bien qu’elle en aima moins Florent pendant huit jours. Elle se consola
avec l’histoire de l’héritage. La belle Lisa ne fut plus une bégueule, elle fut une
voleuse qui gardait le bien de son beau-frère, avec des mines hypocrites pour
tromper le monde. Chaque soir, maintenant, pendant que Muche copiait les
modèles d’écriture, la conversation tombait sur le trésor du vieux Gradelle.
– A-t-on jamais vu l’idée du vieux ! disait la poissonnière en riant. Il voulait donc le
saler son argent, qu’il l’avait mis dans un saloir !... Quatre-vingt-cinq mille francs,
c’est une jolie somme, d’autant plus que les Quenu ont sans doute menti ; il y avait
peut-être le double, le triple... Ah bien, c’est moi qui exigerais ma part, et vite !
– Je n’ai besoin de rien, répétait toujours Florent. Je ne saurais seulement pas où
le mettre, cet argent.
Alors elle s’emportait.
– Tenez, vous n’êtes pas un homme. Ça fait pitié... Vous ne comprenez donc pas
que les Quenu se moquent de vous. La grosse vous passe le vieux linge et les vieux
habits de son mari. Je ne dis pas cela pour vous blesser, mais enfin tout le mondes’en aperçoit... Vous avez là un pantalon, raide de graisse, que le quartier a vu au
derrière de votre frère pendant trois ans... Moi, à votre place, je leur jetterais leurs
guenilles à la figure, et je ferais mon compte. C’est quarante-deux mille cinq cents
francs, n’est-ce pas ? Je ne sortirais pas sans mes quarante-deux mille cinq cents
francs.
Florent avait beau lui expliquer que sa belle-sœur lui offrait sa part, qu’elle la
tenait à sa disposition, que c’était lui qui n’en voulait pas. Il entrait dans les plus
petits détails, tâchait de la convaincre de l’honnêteté des Quenu.
– Va-t’en voir s’ils viennent, Jean ! chantait-elle d’une voix ironique. Je la connais,
leur honnêteté. La grosse la plie tous les matins dans son armoire à glace, pour ne
pas la salir... Vrai, mon pauvre ami, vous me faites de la peine. C’est plaisir que de
vous dindonner, au moins. Vous n’y voyez pas plus clair qu’un enfant de cinq ans...
Elle vous le mettra, un jour, dans la poche, votre argent, et elle vous le reprendra.
Le tour n’est pas plus malin à jouer. Voulez-vous que j’aille réclamer votre dû, pour
voir ? Ça serait drôle, je vous en réponds. J’aurais le magot ou je casserais tout
chez eux, ma parole d’honneur.
– Non, non, vous ne seriez pas à votre place, se hâtait de dire Florent, effrayé. Je
verrai, j’aurai peut-être besoin d’argent bientôt.
Elle doutait, elle haussait les épaules, en murmurant qu’il était bien trop mou. Sa
continuelle préoccupation fut ainsi de le jeter sur les Quenu-Gradelle, employant
toutes les armes, la colère, la raillerie, la tendresse. Puis, elle nourrit un autre
projet. Quand elle aurait épousé Florent, ce serait elle qui irait gifler la belle Lisa,
si elle ne rendait pas l’héritage. Le soir, dans son lit, elle en rêvait tout éveillée :
elle entrait chez la charcutière, s’asseyait au beau milieu de la boutique, à l’heure
de la vente, faisait une scène épouvantable. Elle caressa tellement ce projet, il finit
par la séduire à un tel point qu’elle se serait mariée uniquement pour aller
réclamer les quarante-deux mille cinq cents francs du vieux Gradelle.
La mère Méhudin, exaspérée par le congé donné à monsieur Lebigre, criait partout
que sa fille était folle, que « le grand maigre » avait dû lui faire manger quelque
sale drogue. Quand elle connut l’histoire de Cayenne, elle fut terrible, le traita de
galérien, d’assassin, dit que ce n’était pas étonnant, s’il restait si plat de
coquinerie. Dans le quartier, c’était elle qui racontait les versions les plus atroces
de l’histoire. Mais, au logis, elle se contentait de gronder, affectant de fermer le
tiroir à l’argenterie, dès que Florent arrivait. Un jour, à la suite d’une querelle avec
sa fille aînée, elle s’écria :
– Ça ne peut pas durer, c’est cette canaille d’homme, n’est-ce pas, qui te détourne
de moi ? Ne me pousse pas à bout, car j’irais le dénoncer à la préfecture, aussi vrai
qu’il fait jour !
– Vous iriez le dénoncer, répéta la Normande toute tremblante, les poings serrés.Ne faites pas ce malheur... Ah ! si vous n’étiez pas ma mère...
Claire, témoin de la querelle, se mit à rire, d’un rire nerveux qui lui déchirait la
gorge. Depuis quelque temps, elle était plus sombre, plus fantasque, les yeux
rougis, la figure toute blanche.
– Eh bien, quoi ? demanda-t-elle, tu la battrais... Est-ce que tu me battrais aussi,
moi, qui suis ta sœur ? Tu sais, ça finira par là. Je débarrasserai la maison, j’irai à la
préfecture pour éviter la course à maman.
Et comme la Normande étouffait, balbutiant des menaces, elle ajouta :
– Tu n’auras pas la peine de me battre, moi... Je me jetterai à l’eau, en repassant
sur le pont.
De grosses larmes roulaient de ses yeux. Elle s’enfuit dans sa chambre, fermant les
portes avec violence. La mère Méhudin ne reparla plus de dénoncer Florent.
Seulement, Muche rapporta à sa mère qu’il la rencontrait causant avec monsieur
Lebigre, dans tous les coins du quartier.
La rivalité de la belle Normande et de la belle Lisa prit alors un caractère plus muet
et plus inquiétant. L’après-midi, quand la tente de la charcuterie, de coutil gris à
bandes roses, se trouvait baissée, la poissonnière criait que la grosse avait peur,
qu’elle se cachait. Il y avait aussi le store de la vitrine, qui l’exaspérait, lorsqu’il
était tiré ; il représentait, au milieu d’une clairière, un déjeuner de chasse, avec des
messieurs en habit noir et des dames décolletées, qui mangeaient, sur l’herbe
jaune, un pâté rouge aussi grand qu’eux. Certes, la belle Lisa n’avait pas peur. Dès
que le soleil s’en allait, elle remontait le store ; elle regardait tranquillement, de
son comptoir, en tricotant, le carreau des Halles planté de platanes, plein d’un
grouillement de vauriens qui fouillaient la terre, sous les grilles des arbres ; le long
des bancs, des porteurs fumaient leur pipe ; aux deux bouts du trottoir, deux
colonnes d’affichage étaient comme vêtues d’un habit d’arlequin par les carrés
verts, jaunes, rouges, bleus, des affiches de théâtre. Elle surveillait parfaitement la
belle Normande, tout en ayant l’air de s’intéresser aux voitures qui passaient.
Parfois, elle feignait de se pencher, de suivre, jusqu’à la station de la pointe Saint
Eustache, l’omnibus allant de la Bastille à la place Wagram ; c’était pour mieux voir
la poissonnière, qui se vengeait du store en mettant à son tour de larges feuilles
de papier gris sur sa tête et sur sa marchandise, sous le prétexte de se protéger
contre le soleil couchant. Mais l’avantage restait maintenant à la belle Lisa. Elle se
montrait très calme à l’approche du coup décisif, tandis que l’autre, malgré ses
efforts pour avoir ce grand air distingué, se laissait toujours aller à quelque
insolence trop grosse qu’elle regrettait ensuite. L’ambition de la Normande était
de paraître « comme il faut ». Rien ne la touchait davantage que d’entendre vanter
les bonnes manières de sa rivale. La mère Méhudin avait remarqué ce point faible.
Aussi n’attaquait-elle plus sa fille que par là.– J’ai vu madame Quenu sur sa porte, disait-elle parfois, le soir. C’est étonnant
comme cette femme-là se conserve. Et propre, avec ça, et l’air d’une vraie dame !...
C’est le comptoir, vois-tu. Le comptoir, ça vous maintient une femme, ça la rend
distinguée.
Il y avait là une allusion détournée aux propositions de monsieur Lebigre. La belle
Normande ne répondait pas, restait un instant soucieuse. Elle se voyait à l’autre
coin de la rue Pirouette, dans le comptoir du marchand de vin, faisant pendant à la
belle Lisa. Ce fut un premier ébranlement dans ses tendresses pour Florent.
Florent, à la vérité, devenait terriblement difficile à défendre. Le quartier entier se
ruait sur lui. Il semblait que chacun eût un intérêt immédiat à l’exterminer. Aux
Halles, maintenant, les uns juraient qu’il s’était vendu à la police ; les autres
affirmaient qu’on l’avait vu dans la cave aux beurres, cherchant à trouer les toiles
métalliques des resserres, pour jeter des allumettes enflammées. C’était un
grossissement de calomnies, un torrent d’injures, dont la source avait grandi, sans
qu’on sût au juste d’où elle sortait. Le pavillon de la marée fut le dernier à se
mettre en insurrection. Les poissonnières aimaient Florent pour sa douceur. Elles
le défendirent quelque temps ; puis, travaillées par des marchandes qui venaient
du pavillon aux beurres et du pavillon aux fruits, elles cédèrent. Alors,
recommença, contre ce maigre, la lutte des ventres énormes, des gorges
prodigieuses. Il fut perdu de nouveau dans les jupes, dans les corsages pleins à
crever, qui roulaient furieusement autour de ses épaules pointues. Lui, ne voyait
rien, marchait droit à son idée fixe.
Maintenant, à toute heure, dans tous les coins, le chapeau noir de mademoiselle
Saget apparaissait, au milieu de ce déchaînement. Sa petite face pâle semblait se
multiplier. Elle avait juré une rancune terrible à la société qui se réunissait dans le
cabinet vitré de monsieur Lebigre. Elle accusait ces messieurs d’avoir répandu
l’histoire des rogatons. La vérité était que Gavard, un soir, raconta que « cette
vieille bique », qui venait les espionner, se nourrissait des saletés dont la clique
bonapartiste ne voulait plus. Clémence eut une nausée. Robine avala vite un doigt
de bière, comme pour se laver le gosier. Cependant le marchand de volailles
répétait son mot :
– Les Tuileries ont roté dessus.
Il disait cela avec une grimace abominable. Ces tranches de viande ramassées sur
l’assiette de l’empereur étaient pour lui des ordures sans nom, une déjection
politique, un reste gâté de toutes les cochonneries du règne. Alors, chez monsieur
Lebigre, on ne prit plus mademoiselle Saget qu’avec des pincettes ; elle devint un
fumier vivant, une bête immonde nourrie de pourritures dont les chiens eux
mêmes n’auraient pas voulu. Clémence et Gavard colportèrent l’histoire dans les
Halles, si bien que la vieille demoiselle en souffrit beaucoup dans ses bons
rapports avec les marchandes. Quand elle chipotait, bavardant sans rien acheter,
on la renvoyait aux rogatons. Cela coupa la source de ses renseignements. Certainsjours, elle ne savait même pas ce qui se passait. Elle en pleurait de rage. Ce fut à
cette occasion qu’elle dit crûment à la Sarriette et à madame Lecœur :
– Vous n’avez plus besoin de me pousser, allez, mes petites... Je lui ferai son
affaire, à votre Gavard.
Les deux autres restèrent un peu interdites ; mais elles ne protestèrent pas. Le
lendemain, d’ailleurs, mademoiselle Saget, plus calme, s’attendrit de nouveau sur
ce pauvre monsieur Gavard, qui était si mal conseillé, et qui décidément courait à
sa perte.
Gavard, en effet, se compromettait beaucoup. Depuis que la conspiration
mûrissait, il traînait partout dans sa poche le revolver qui effrayait tant sa
concierge, madame Léonce. C’était un grand diable de revolver, qu’il avait acheté
chez le meilleur armurier de Paris, avec des allures très mystérieuses. Le
lendemain, il le montrait à toutes les femmes du pavillon aux volailles, comme un
collégien qui cache un roman défendu dans son pupitre. Lui, laissait passer le
canon au bord de sa poche ; il le faisait voir, d’un clignement d’yeux ; puis, il avait
des réticences, des demi-aveux, toute la comédie d’un homme qui feint
délicieusement d’avoir peur. Ce pistolet lui donnait une importance énorme ; il le
rangeait définitivement parmi les gens dangereux. Parfois, au fond de sa boutique,
il consentait à le sortir tout à fait de sa poche, pour le montrer à deux ou trois
femmes. Il voulait que les femmes se missent devant lui, afin, disait-il, de le cacher
avec leurs jupes. Alors, il l’armait, le manœuvrait, ajustait une oie ou une dinde
pendues à l’étalage. L’effroi des femmes le ravissait ; il finissait par les rassurer, en
leur disant qu’il n’était pas chargé. Mais il avait aussi des cartouches sur lui, dans
une boîte qu’il ouvrait avec des précautions infinies. Quand on avait pesé les
cartouches, il se décidait enfin à rentrer son arsenal. Et, les bras croisés, jubilant,
pérorant pendant des heures :
– Un homme est un homme avec ça, disait-il d’un air de vantardise. Maintenant, je
me moque des argousins... Dimanche, je suis allé l’essayer avec un ami, dans la
plaine Saint-Denis. Vous comprenez, on ne dit pas à tout le monde qu’on a de ces
joujoux-là... Ah ! mes pauvres petites, nous tirions dans un arbre et, chaque fois,
paf ! l’arbre était touché... Vous verrez, vous verrez ; dans quelque temps, vous
entendrez parler d’Anatole.
C’était son revolver qu’il avait appelé Anatole. Il fit si bien que le pavillon, au bout
de huit jours, connut le pistolet et les cartouches. Sa camaraderie avec Florent,
d’ailleurs, paraissait louche. Il était trop riche, trop gras, pour qu’on le confondît
dans la même haine. Mais il perdit l’estime des gens habiles, il réussit même à
effrayer les peureux. Dès lors, il fut enchanté.
– C’est imprudent de porter des armes sur soi, disait mademoiselle Saget. Ça lui
jouera un mauvais tour.Chez monsieur Lebigre, Gavard triomphait. Depuis qu’il ne mangeait plus chez les
Quenu, Florent vivait là, dans le cabinet vitré. Il y déjeunait, y dînait, venait à
chaque heure s’y enfermer. Il en avait fait une sorte de chambre à lui, un bureau où
il laissait traîner de vieilles redingotes, des livres, des papiers. Monsieur Lebigre
tolérait cette prise de possession ; il avait même enlevé l’une des deux tables, pour
meubler l’étroite pièce d’une banquette rembourrée, sur laquelle, à l’occasion,
Florent aurait pu dormir. Quand celui-ci éprouvait quelques scrupules, le patron le
priait de ne point se gêner et mettait la maison entière à sa disposition. Logre
également lui témoignait une grande amitié. Il s’était fait son lieutenant. À toute
heure, il l’entretenait de « l’affaire », pour lui rendre compte de ses démarches et
lui donner les noms des nouveaux affiliés. Dans la besogne, il avait pris le rôle
d’organisateur ; c’était lui qui devait aboucher les gens, créer les sections, préparer
chaque maille du vaste filet où Paris tomberait à un signal donné. Florent restait le
chef, l’âme du complot. D’ailleurs, le bossu paraissait suer sang et eau, sans arriver
à des résultats appréciables ; bien qu’il eût juré connaître dans chaque quartier
deux ou trois groupes d’hommes solides, pareils au groupe qui se réunissait chez
monsieur Lebigre, il n’avait jusque-là fourni aucun renseignement précis, jetant
des noms en l’air, racontant des courses sans fin, au milieu de l’enthousiasme du
peuple. Ce qu’il rapportait de plus clair, c’était des poignées de main ; un tel, qu’il
tutoyait, lui avait serré la main en lui disant « qu’il en serait » ; au Gros-Caillou, un
grand diable, qui ferait un chef de section superbe, lui avait démanché le bras ; rue
Popincourt, tout un groupe d’ouvriers l’avait embrassé. À l’entendre, du jour au
lendemain, on réunirait cent mille hommes. Quand il arrivait, l’air exténué, se
laissant tomber sur la banquette du cabinet, variant ses histoires, Florent prenait
des notes, s’en remettait à lui pour la réalisation de ses promesses. Bientôt dans la
poche de ce dernier, le complot vécut ; les notes devinrent des réalités, des
données indiscutables, sur lesquelles le plan s’échafauda tout entier ; il n’y avait
plus qu’une bonne occasion à attendre. Logre disait, avec ses gestes passionnés,
que tout irait sur des roulettes.
À cette époque, Florent fut parfaitement heureux. Il ne marchait plus à terre,
comme soulevé par cette idée intense de se faire le justicier des maux qu’il avait
vu souffrir. Il était d’une crédulité d’enfant et d’une confiance de héros. Logre lui
aurait conté que le génie de la colonne de Juillet allait descendre pour se mettre à
leur tête, sans le surprendre. Chez monsieur Lebigre, le soir, il avait des effusions,
il parlait de la prochaine bataille comme d’une fête à laquelle tous les braves gens
seraient conviés. Mais si Gavard ravi jouait alors avec son revolver, Charvet
devenait plus aigre, ricanait en haussant les épaules. L’attitude de chef de complot
prise par son rival le mettait hors de lui, le dégoûtait de la politique. Un soir que,
venu de bonne heure, il se trouvait seul avec Logre et monsieur Lebigre, il se
soulagea.
– Un garçon, dit-il, qui n’a pas deux idées en politique, qui aurait mieux fait d’entrer
comme professeur d’écriture dans un pensionnat de demoiselles... Ce serait un
malheur, s’il réussissait, car il nous mettrait ses sacrés ouvriers sur les bras, avecses rêvasseries sociales. Voyez-vous, c’est ça qui perd le parti. Il n’en faut plus, des
pleurnicheurs, des poètes humanitaires, des gens qui s’embrassent à la moindre
égratignure... Mais il ne réussira pas. Il se fera coffrer, voilà tout.
Logre et le marchand de vin ne bronchèrent pas. Ils laissaient aller Charvet.
– Et il y a longtemps, continua-t-il, qu’il le serait, coffré, s’il était aussi dangereux
qu’il veut le faire croire. Vous savez, avec ses airs retour de Cayenne... Ça fait pitié.
Je vous dis que la police, dès le premier jour, a su qu’il était à Paris. Si elle l’a laissé
tranquille, c’est qu’elle se moque de lui.
Logre eut un léger tressaillement.
– Moi, on me file depuis quinze ans, reprit l’hébertiste avec une pointe d’orgueil. Je
ne vais pourtant pas crier cela sur les toits... Seulement, je n’en serai pas de sa
bagarre. Je ne veux point me laisser pincer comme un imbécile... Peut-être a-t-il
une demi-douzaine de mouchards à ses trousses, qui vous le prendront au collet, le
jour où la préfecture aura besoin de lui...
– Oh ! non, quelle idée ! dit monsieur Lebigre qui ne parlait jamais.
Il était un peu pâle, il regardait Logre dont la bosse roulait doucement contre la
cloison vitrée.
– Ce sont des suppositions, murmura le bossu.
– Des suppositions, si vous voulez, répondit le professeur libre. Je sais comment ça
se pratique... En tout cas, ce n’est pas encore cette fois que les argousins me
prendront. Vous ferez ce que vous voudrez, vous autres ; mais si vous m’écoutiez,
vous surtout, monsieur Lebigre, vous ne compromettriez pas votre établissement,
qu’on vous fera fermer.
Logre ne put retenir un sourire. Charvet leur parla plusieurs fois dans ce sens ; il
devait nourrir le projet de détacher les deux hommes de Florent en les effrayant. Il
les trouva toujours d’un calme et d’une confiance qui le surprirent fort.
Cependant, il venait encore assez régulièrement le soir, avec Clémence. La grande
brune n’était plus tabletière à la poissonnerie. Monsieur Manoury l’avait
congédiée.
– Ces facteurs, tous des gueux, grognait Logre.
Clémence, renversée contre la cloison, roulant une cigarette entre ses longs doigts
minces, répondait de sa voix nette :
– Eh ! c’est de bonne guerre... Nous n’avions point les mêmes opinions politiques,
n’est-ce pas ? Ce Manoury, qui gagne de l’argent gros comme lui, lécherait les
bottes de l’empereur. Moi, si j’avais un bureau, je ne le garderais pas vingt-quatre
heures pour employé.La vérité était qu’elle avait la plaisanterie très lourde, et qu’elle s’était amusée, un
jour, à mettre, sur les tablettes de vente, en face des limandes, des raies, des
maquereaux adjugés, les noms des dames et des messieurs les plus connus de la
cour. Ces surnoms de poissons donnés à de hauts dignitaires, ces adjudications de
comtesses et de baronnes vendues à trente sous pièce, avaient profondément
effrayé monsieur Manoury. Gavard en riait encore.
– N’importe, disait-il en tapant sur les bras de Clémence, vous êtes un homme,
vous !
Clémence avait trouvé une nouvelle façon de faire le grog. Elle emplissait d’abord
le verre d’eau chaude ; puis, après avoir sucré, elle versait, sur la tranche de citron
qui nageait, le rhum goutte à goutte, de façon à ne pas le mélanger avec l’eau ; et
elle l’allumait, le regardait brûler, très sérieuse, fumant lentement, le visage verdi
par la haute flamme de l’alcool. Mais c’était là une consommation chère qu’elle ne
put continuer à prendre, quand elle eut perdu sa place. Charvet lui faisait
remarquer avec un rire pincé qu’elle n’était plus riche, maintenant. Elle vivait d’une
leçon de français qu’elle donnait, en haut de la rue Miromesnil, de très bonne
heure, à une jeune personne qui perfectionnait son instruction, en cachette même
de sa femme de chambre. Alors, elle ne demanda plus qu’une chope, le soir. Elle la
buvait, d’ailleurs, en toute philosophie.
Les soirées du cabinet vitré n’étaient plus si bruyantes. Charvet se taisait
brusquement, blême d’une rage froide, lorsqu’on le délaissait pour écouter son
rival. La pensée qu’il avait régné là, qu’avant l’arrivée de l’autre, il gouvernait le
groupe en despote, lui mettait au cœur le cancer d’un roi dépossédé. S’il venait
encore, c’était qu’il avait la nostalgie de ce coin étroit, où il se rappelait de si
douces heures de tyrannie sur Gavard et sur Robine ; la bosse de Logre lui-même,
alors, lui appartenait, ainsi que les gros bras d’Alexandre et la figure sombre de
Lacaille ; d’un mot, il les pliait, leur entrait son opinion dans la gorge, leur cassait
son sceptre sur les épaules. Mais, aujourd’hui, il souffrait trop, il finissait par ne
plus parler, gonflant le dos, sifflant d’un air de dédain, ne daignant pas combattre
les sottises débitées devant lui. Ce qui le désespérait surtout, c’était d’avoir été
évincé peu à peu, sans qu’il s’en aperçût. Il ne s’expliquait pas la supériorité de
Florent. Il disait souvent, après l’avoir entendu parler de sa voix douce, un peu
triste, pendant des heures :
– Mais c’est un curé, ce garçon-là. Il ne lui manque qu’une calotte.
Les autres semblaient boire ses paroles. Charvet, qui rencontrait des vêtements de
Florent à toutes les patères, feignait de ne plus savoir où accrocher son chapeau,
de peur de le salir. Il repoussait les papiers qui traînaient, disait qu’on n’était plus
chez soi, depuis que « ce monsieur » faisait tout dans le cabinet. Il se plaignit
même au marchand de vin, en lui demandant si le cabinet appartenait à un seul
consommateur ou à la société. Cette invasion de ses États fut le coup de grâce. Les
hommes étaient des brutes. Il prenait l’humanité en grand mépris, lorsqu’il voyaitLogre et monsieur Lebigre couver Florent des yeux. Gavard l’exaspérait avec son
revolver. Robine, qui restait silencieux derrière sa chope, lui parut décidément
l’homme le plus fort de la bande ; celui-là devait juger les gens à leur valeur, il ne
se payait pas de mots. Quant à Lacaille et à Alexandre, ils le confirmaient dans son
idée que le peuple est trop bête, qu’il a besoin d’une dictature révolutionnaire de
dix ans pour apprendre à se conduire.
Cependant, Logre affirmait que les sections seraient bientôt complètement
organisées. Florent commençait à distribuer les rôles. Alors, un soir, après une
dernière discussion où il eut le dessous, Charvet se leva, prit son chapeau, en
disant :
– Bien le bonsoir, et faites-vous casser la tête, si cela vous amuse... Moi, je n’en suis
pas, vous entendez. Je n’ai jamais travaillé pour l’ambition de personne.
Clémence qui mettait son châle, ajouta froidement :
– Le plan est inepte.
Et comme Robine les regardait sortir d’un œil très doux, Charvet lui demanda s’il
ne s’en allait pas avec eux. Robine, ayant encore trois doigts de bière dans sa
chope, se contenta d’allonger une poignée de main. Le couple ne revint plus.
Lacaille apprit un jour à la société que Charvet et Clémence fréquentaient
maintenant une brasserie de la rue Serpente ; il les avait vus, par un carreau,
gesticulant beaucoup, au milieu d’un groupe attentif de très jeunes gens.
Jamais Florent ne put enrégimenter Claude. Il rêva un instant de lui donner ses
idées en politique, d’en faire un disciple qui l’eût aidé dans sa tâche
révolutionnaire. Pour l’initier, il l’amena un soir chez monsieur Lebigre. Mais
Claude passa la soirée à faire un croquis de Robine, avec le chapeau et le paletot
marron, la barbe appuyée sur la pomme de la canne. Puis, en sortant avec Florent :
– Non, voyez-vous, dit-il, ça ne m’intéresse pas, tout ce que vous racontez là
dedans. Ça peut être très fort, mais ça m’échappe... Ah ! par exemple, vous avez
un monsieur superbe, ce sacré Robine. Il est profond comme un puits, cet
homme... J’y retournerai, seulement pas pour la politique. J’irai prendre un
croquis de Logre et un croquis de Gavard, afin de les mettre avec Robine dans un
tableau splendide, auquel je songeais, pendant que vous discutiez la question...
comment dites-vous ça ? la question des deux Chambres, n’est-ce pas ?... Hein !
vous imaginez-vous Gavard, Logre et Robine causant politique, embusqués
derrière leurs chopes ? Ce serait le succès du Salon, mon cher, un succès à tout
casser, un vrai tableau moderne celui-là.
Florent fut chagrin de son scepticisme politique. Il le fit monter chez lui, le retint
jusqu’à deux heures du matin sur l’étroite terrasse, en face du grand bleuissement
des Halles. Il le catéchisait, lui disait qu’il n’était pas un homme, s’il se montrait si
insouciant du bonheur de son pays. Le peintre secouait la tête, en répondant :– Vous avez peut-être raison. Je suis un égoïste. Je ne peux pas même dire que je
fais de la peinture pour mon pays, parce que d’abord mes ébauches épouvantent
tout le monde, et qu’ensuite, lorsque je peins, je songe uniquement à mon plaisir
personnel. C’est comme si je me chatouillais moi-même, quand je peins : ça me fait
rire par tout le corps... Que voulez-vous, on est bâti de cette façon, on ne peut
pourtant pas aller se jeter à l’eau... Puis, la France n’a pas besoin de moi, ainsi que
dit ma tante Lisa... Et me permettez-vous d’être franc ? Eh bien ! si je vous aime,
vous, c’est que vous m’avez l’air de faire de la politique absolument comme je fais
de la peinture. Vous vous chatouillez, mon cher.
Et comme l’autre protestait :
– Laissez donc ! Vous êtes un artiste dans votre genre, vous rêvez politique ; je
parie que vous passez des soirées ici, à regarder les étoiles, en les prenant pour les
bulletins de vote de l’infini... Enfin, vous vous chatouillez avec vos idées de justice
et de vérité. Cela est si vrai que vos idées, de même que mes ébauches, font une
peur atroce aux bourgeois... Puis là, entre nous, si vous étiez Robine, croyez-vous
que je m’amuserais à être votre ami... Ah ! grand poète que vous êtes !
Ensuite, il plaisanta, disant que la politique ne le gênait pas, qu’il avait fini par s’y
accoutumer, dans les brasseries et dans les ateliers. À ce propos, il parla d’un café
de la rue Vauvilliers, le café qui se trouvait au rez-de-chaussée de la maison
habitée par la Sarriette. Cette salle fumeuse, aux banquettes de velours éraillé,
aux tables de marbre jaunies par les bavures des glorias, était le lieu de réunion
habituel de la belle jeunesse des Halles. Là, monsieur Jules régnait sur une bande
de porteurs, de garçons de boutique, de messieurs à blouses blanches, à
casquettes de velours. Lui, portait, à la naissance des favoris, deux mèches de poils
collées contre les joues en accroche-cœur. Chaque samedi, il se faisait arrondir les
cheveux au rasoir, pour avoir le cou blanc, chez un coiffeur de la rue des Deux-Écus,
où il était abonné au mois. Aussi donnait-il le ton à ces messieurs, lorsqu’il jouait au
billard, avec des grâces étudiées, développant ses hanches, arrondissant les bras
et les jambes, se couchant à demi sur le tapis, dans une pose cambrée qui donnait
à ses reins toute leur valeur. La partie finie, on causait. La bande était très
réactionnaire, très mondaine. Monsieur Jules lisait les journaux aimables. Il
connaissait le personnel des petits théâtres, tutoyait les célébrités du jour, savait
la chute ou le succès de la pièce jouée la veille. Mais il avait un faible pour la
politique. Son idéal était Morny, comme il le nommait tout court. Il lisait les
séances du Corps législatif, en riant d’aise aux moindres mots de Morny. C’était
Morny qui se moquait de ces gueux de républicains ! Et il partait de là pour dire
que la crapule seule détestait l’empereur, parce que l’empereur voulait le plaisir
de tous les gens comme il faut.
– Je suis allé quelquefois dans leur café, dit Claude à Florent. Ils sont bien drôles
aussi, ceux-là, avec leurs pipes, lorsqu’ils parlent des bals de la cour, comme s’ils y
étaient invités... Le petit qui est avec la Sarriette, vous savez, s’est joliment moquéde Gavard, l’autre soir. Il l’appelle mon oncle... Quand la Sarriette est descendue
pour le venir chercher, il a fallu qu’elle payât ; et elle en a eu pour six francs, parce
qu’il avait perdu les consommations au billard... Une jolie fille, hein ! cette
Sarriette.
– Vous menez une belle vie, murmura Florent en souriant. Cadine, la Sarriette, et
les autres, n’est-ce pas ?
Le peintre haussa les épaules.
– Ah bien ! vous vous trompez, répondit-il. Il ne me faut pas de femmes à moi, ça
me dérangerait trop. Je ne sais seulement pas à quoi ça sert, une femme ; j’ai
toujours eu peur d’essayer... Bonsoir, dormez bien. Si vous êtes ministre, un jour, je
vous donnerai des idées pour les embellissements de Paris.
Florent dut renoncer à en faire un disciple docile. Cela le chagrina, car, malgré son
bel aveuglement de fanatique, il finissait par sentir autour de lui l’hostilité qui
grandissait à chaque heure. Même chez les Méhudin, il trouvait un accueil plus
froid ; la vieille avait des rires en dessous, Muche n’obéissait plus, la belle
Normande le regardait avec de brusques impatiences, quand elle approchait sa
chaise près de la sienne, sans pouvoir le tirer de sa froideur. Elle lui dit une fois
qu’il avait l’air d’être dégoûté d’elle, et il ne trouva qu’un sourire embarrassé,
tandis qu’elle allait s’asseoir rudement, de l’autre côté de la table. Il avait
également perdu l’amitié d’Auguste. Le garçon charcutier n’entrait plus dans sa
chambre, quand il montait se coucher. Il était très effrayé par les bruits qui
couraient sur cet homme, avec lequel il osait auparavant s’enfermer jusqu’à minuit.
Augustine lui faisait jurer de ne plus commettre une pareille imprudence. Mais Lisa
acheva de les fâcher, en les priant de retarder leur mariage, tant que le cousin
n’aurait pas rendu la chambre du haut ; elle ne voulait pas donner à sa nouvelle
fille de boutique le cabinet du premier étage. Dès lors, Auguste souhaita qu’on
« emballât le galérien ». Il avait trouvé la charcuterie rêvée, pas à Plaisance, un peu
plus loin, à Montrouge ; les lards devenaient avantageux, Augustine disait qu’elle
était prête, en riant de son rire de grosse fille puérile. Aussi chaque nuit, au
moindre bruit qui le réveillait, éprouvait-il une fausse joie, en croyant que la police
empoignait Florent.
Chez les Quenu-Gradelle, on ne parlait point de ces choses. Une entente tacite du
personnel de la charcuterie avait fait le silence autour de Quenu. Celui-ci, un peu
triste de la brouille de son frère et de sa femme, se consolait en ficelant ses
saucissons et en salant ses bandes de lard. Il venait parfois sur le seuil de la
boutique étaler sa couenne rouge, qui riait dans la blancheur du tablier tendu par
son ventre, sans se douter du redoublement de commérages que son apparition
faisait naître au fond des Halles. On le plaignait, on le trouvait moins gras, bien
qu’il fût énorme ; d’autres, au contraire, l’accusaient de ne pas assez maigrir de la
honte d’avoir un frère comme le sien. Lui, pareil aux maris trompés, qui sont les
derniers à connaître leur accident, avait une belle ignorance, une gaieté attendrie,quand il arrêtait quelque voisine sur le trottoir, pour lui demander des nouvelles
de son fromage d’Italie ou de sa tête de porc à la gelée. La voisine prenait une
figure apitoyée, semblait lui présenter ses condoléances, comme si tous les
cochons de la charcuterie avaient eu la jaunisse.
– Qu’ont-elles donc toutes, à me regarder d’un air d’enterrement ? demanda-t-il un
jour à Lisa. Est-ce que tu me trouves mauvaise mine, toi ?
Elle le rassura, lui dit qu’il était frais comme une rose ; car il avait une peur atroce
des maladies, geignant, mettant tout en l’air chez lui, lorsqu’il souffrait de la
moindre indisposition. Mais la vérité était que la grande charcuterie des Quenu
Gradelle devenait sombre : les glaces pâlissaient, les marbres avaient des
blancheurs glacées, les viandes cuites du comptoir dormaient dans des graisses
jaunies, dans des lacs de gelée trouble. Claude entra même un jour pour dire à sa
tante que son étalage avait l’air « tout embêté ». C’était vrai. Sur le lit de fines
rognures bleues, les langues fourrées de Strasbourg prenaient des mélancolies
blanchâtres de langues malades, tandis que les bonnes figures jaunes des
jambonneaux, toutes malingres, étaient surmontées de pompons verts désolés.
D’ailleurs, dans la boutique, les pratiques ne demandaient plus un bout de boudin,
dix sous de lard, une demi-livre de saindoux, sans baisser leur voix navrée, comme
dans la chambre d’un moribond. Il y avait toujours deux ou trois jupes pleurardes
plantées devant l’étuve refroidie. La belle Lisa menait le deuil de la charcuterie
avec une dignité muette. Elle laissait retomber ses tabliers blancs d’une façon plus
correcte sur sa robe noire. Ses mains propres, serrées aux poignets par les grandes
manches, sa figure, qu’une tristesse de convenance embellissait encore, disaient
nettement à tout le quartier, à toutes les curieuses défilant du matin au soir, qu’ils
subissaient un malheur immérité, mais qu’elle en connaissait les causes et qu’elle
saurait en triompher. Et parfois elle se baissait, elle promettait du regard des jours
meilleurs aux deux poissons rouges, inquiets eux aussi, nageant dans l’aquarium
de l’étalage, languissamment.
La belle Lisa ne se permettait plus qu’un régal. Elle donnait sans peur des tapes
sous le menton satiné de Marjolin. Il venait de sortir de l’hospice, le crâne
raccommodé, aussi gras, aussi réjoui qu’auparavant, mais bête, plus bête encore,
tout à fait idiot. La fente avait dû aller jusqu’à la cervelle. C’était une brute. Il avait
une puérilité d’enfant de cinq ans dans un corps de colosse. Il riait, zézayait, ne
pouvait plus prononcer les mots, obéissait avec une douceur de mouton. Cadine le
reprit tout entier, étonnée d’abord, puis très heureuse de cet animal superbe dont
elle faisait ce qu’elle voulait ; elle le couchait dans les paniers de plumes,
l’emmenait galopiner, s’en servait à sa guise, le traitait en chien, en poupée, en
amoureux. Il était à elle, comme une friandise, un coin engraissé des Halles, une
chair blonde dont elle usait avec des raffinements de rouée. Mais, bien que la
petite obtînt tout de lui et le traînât à ses talons en géant soumis, elle ne pouvait
l’empêcher de retourner chez madame Quenu. Elle l’avait battu de ses poings
nerveux, sans qu’il parût même le sentir. Dès qu’elle avait mis à son cou sonéventaire, promenant ses violettes rue du Pont-Neuf ou rue de Turbigo, il allait
rôder devant la charcuterie.
– Entre donc ! lui criait Lisa.
Elle lui donnait des cornichons, le plus souvent. Il les adorait, les mangeait avec
son rire d’innocent, devant le comptoir. La vue de la belle charcutière le ravissait,
le faisait taper de joie dans ses mains. Puis, il sautait, poussait de petits cris,
comme un gamin mis en face d’une bonne chose. Elle, les premiers jours, avait eu
peur qu’il ne se souvînt.
– Est-ce que la tête te fait toujours mal ? lui demanda-t-elle.
Il répondit non, par un balancement de tout le corps, éclatant d’une gaieté plus
vive. Elle reprit doucement :
– Alors, tu étais tombé ?
– Oui, tombé, tombé, tombé, se mit-il à chanter sur un ton de satisfaction parfaite,
en se donnant des claques sur le crâne.
Puis, sérieusement, en extase, il répétait, en la regardant, les mots « belle, belle,
belle », sur un air plus ralenti. Cela touchait beaucoup Lisa. Elle avait exigé de
Gavard qu’il le gardât. C’était lorsqu’il lui avait chanté son air de tendresse humble,
qu’elle le caressait sous le menton, en lui disant qu’il était un brave enfant. Sa main
s’oubliait là, tiède d’une joie discrète ; cette caresse était redevenue un plaisir
permis, une marque d’amitié que le colosse recevait en tout enfantillage. Il
gonflait un peu le cou, fermait les yeux de jouissance, comme une bête que l’on
flatte. La belle charcutière, pour s’excuser à ses propres yeux du plaisir honnête
qu’elle prenait avec lui, se disait qu’elle compensait ainsi le coup de poing dont elle
l’avait assommé, dans la cave aux volailles.
Cependant, la charcuterie restait chagrine. Florent s’y hasardait quelquefois
encore, serrant la main de son frère, dans le silence glacial de Lisa. Il y venait
même dîner de loin en loin, le dimanche. Quenu faisait alors de grands efforts de
gaieté, sans pouvoir échauffer le repas. Il mangeait mal, finissait par se fâcher. Un
soir, en sortant d’une de ces froides réunions de famille, il dit à sa femme, presque
en pleurant :
– Mais qu’est-ce que j’ai donc ! Bien vrai, je ne suis pas malade, tu ne me trouves
pas changé ?... C’est comme si j’avais un poids quelque part. Et triste avec ça, sans
savoir pourquoi, ma parole d’honneur... Tu ne sais pas, toi ?
– Une mauvaise disposition, sans doute, répondit Lisa.
– Non, non, ça dure depuis trop longtemps, ça m’étouffe... Pourtant, nos affaires
ne vont pas mal, je n’ai pas de gros chagrin, je vais mon train-train habituel... Et toiaussi, ma bonne, tu n’es pas bien, tu sembles prise de tristesse... Si ça continue, je
ferai venir le médecin.
La belle charcutière le regardait gravement.
– Il n’y a pas besoin de médecin, dit-elle. Ça passera... Vois-tu, c’est un mauvais air
qui souffle en ce moment. Tout le monde est malade dans le quartier...
Puis, comme cédant à une tristesse maternelle :
– Ne t’inquiète pas, mon gros... Je ne veux pas que tu tombes malade. Ce serait le
comble.
Elle le renvoyait d’ordinaire à la cuisine, sachant que le bruit des hachoirs, la
chanson des graisses, le tapage des marmites, l’égayaient. D’ailleurs, elle évitait
ainsi les indiscrétions de mademoiselle Saget, qui, maintenant, passait les
matinées entières à la charcuterie. La vieille avait pris à tâche d’épouvanter Lisa,
de la pousser à quelque résolution extrême. D’abord, elle obtint ses confidences.
– Ah ! qu’il y a de méchantes gens ! dit-elle, des gens qui feraient bien mieux de
s’occuper de leurs propres affaires... Si vous saviez, ma chère madame Quenu...
Non, jamais je n’oserai vous répéter cela.
Comme la charcutière lui affirmait que ça ne pouvait pas la toucher, qu’elle était
au-dessus des mauvaises langues, elle lui murmura à l’oreille, par-dessus les
viandes du comptoir :
– Eh bien ! on dit que monsieur Florent n’est pas votre cousin...
Et, petit à petit, elle montra qu’elle savait tout. Ce n’était qu’une façon de tenir
Lisa à sa merci. Lorsque celle-ci confessa la vérité, par tactique également, pour
avoir sous la main une personne qui la tînt au courant des bavardages du quartier,
la vieille demoiselle jura qu’elle serait muette comme un poisson, qu’elle nierait la
chose le cou sur le billot. Alors, elle jouit profondément de ce drame. Elle
grossissait chaque jour les nouvelles inquiétantes.
– Vous devriez prendre vos précautions, murmurait-elle. J’ai encore entendu à la
triperie deux femmes qui causaient de ce que vous savez. Je ne puis pas dire aux
gens qu’ils en ont menti, vous comprenez. Je semblerais drôle... Ça court, ça court.
On ne l’arrêtera plus. Il faudra que ça crève.
Quelques jours plus tard, elle donna enfin le véritable assaut. Elle arriva tout
effarée, attendit avec des gestes d’impatience qu’il n’y eût personne dans la
boutique, et la voix sifflante :
– Vous savez ce qu’on raconte... Ces hommes qui se réunissent chez monsieur
Lebigre, eh bien ! ils ont tous des fusils, et ils attendent pour recommencer comme
en 48. Si ce n’est pas malheureux de voir monsieur Gavard, un digne homme, celuilà, riche, bien posé, se mettre avec des gueux !... J’ai voulu vous avertir, à cause de
votre beau-frère.
– C’est des bêtises, ce n’est pas sérieux, dit Lisa pour l’aiguillonner.
– Pas sérieux, merci ! Le soir, quand on passe rue Pirouette, on les entend qui
poussent des cris affreux. Ils ne se gênent pas, allez. Vous vous rappelez bien qu’ils
ont essayé de débaucher votre mari... Et les cartouches que je les vois fabriquer
de ma fenêtre, est-ce des bêtises ?... Après tout, je vous dis ça dans votre intérêt.
– Bien sûr, je vous remercie. Seulement, on invente tant de choses.
– Ah ! non, ce n’est pas inventé, malheureusement... Tout le quartier en parle,
d’ailleurs. On dit que, si la police les découvre, il y aura beaucoup de personnes
compromises. Ainsi, monsieur Gavard...
Mais la charcutière haussa les épaules, comme pour dire que monsieur Gavard
était un vieux fou, et que ce serait bien fait.
– Je parle de monsieur Gavard comme je parlerais des autres, de votre beau-frère,
par exemple, reprit sournoisement la vieille. Il est le chef, votre beau-frère, à ce
qu’il paraît... C’est très fâcheux pour vous. Je vous plains beaucoup ; car enfin, si la
police descendait ici, elle pourrait très bien prendre aussi monsieur Quenu. Deux
frères, c’est comme les deux doigts de la main.
La belle Lisa se récria. Mais elle était toute blanche. Mademoiselle Saget venait de
la toucher au vif de ses inquiétudes. À partir de ce jour, elle n’apporta plus que des
histoires de gens innocents jetés en prison pour avoir hébergé des scélérats. Le
soir, en allant prendre son cassis chez le marchand de vin, elle se composait un
petit dossier pour le lendemain matin. Rose n’était pourtant guère bavarde. La
vieille comptait sur ses oreilles et sur ses yeux. Elle avait parfaitement remarqué la
tendresse de monsieur Lebigre pour Florent, son soin à le retenir chez lui, ses
complaisances si peu payées par la dépense que ce garçon faisait dans la maison.
Cela la surprenait d’autant plus, qu’elle n’ignorait pas la situation des deux
hommes, en face de la belle Normande.
– On dirait, pensait-elle, qu’il l’élève à la becquée... À qui peut-il vouloir le vendre ?
Un soir, comme elle était dans la boutique, elle vit Logre se jeter sur la banquette
du cabinet, en parlant de ses courses à travers les faubourgs, en se disant mort de
fatigue. Elle lui regarda vivement les pieds. Les souliers de Logre n’avaient pas un
grain de poussière. Alors, elle eut un sourire discret, elle emporta son cassis, les
lèvres pincées.
C’était ensuite à sa fenêtre qu’elle complétait son dossier. Cette fenêtre, très
élevée, dominant les maisons voisines, lui procurait des jouissances sans fin. Elle
s’y installait, à chaque heure de la journée, comme à un observatoire, d’où elleguettait le quartier entier. D’abord, toute les chambres, en face, à droite, à gauche,
lui étaient familières, jusqu’aux meubles les plus minces ; elle aurait raconté, sans
passer un détail, les habitudes des locataires, s’ils étaient bien ou mal en ménage,
comment ils se débarbouillaient, ce qu’ils mangeaient à leur dîner ; elle connaissait
même les personnes qui venaient les voir. Puis, elle avait une échappée sur les
Halles, de façon que pas une femme du quartier ne pouvait traverser la rue
Rambuteau, sans qu’elle l’aperçût ; elle disait, sans se tromper, d’où la femme
venait, où elle allait, ce qu’elle portait dans son panier, et son histoire, et son mari,
et ses toilettes, ses enfants, sa fortune. Ça, c’est madame Loret, elle fait donner
une belle éducation à son fils ; ça, c’est madame Hutin, une pauvre petite femme
que son mari néglige ; ça, c’est mademoiselle Cécile, la fille au boucher, une enfant
impossible à marier parce qu’elle a des humeurs froides. Et elle aurait continué
pendant des journées, enfilant les phrases vides, s’amusant extraordinairement à
des faits coupés menus, sans aucun intérêt. Mais, dès huit heures, elle n’avait plus
d’yeux que pour la fenêtre, aux vitres dépolies, où se dessinaient les ombres
noires des consommateurs du cabinet. Elle y constata la scission de Charvet et de
Clémence, en ne retrouvant plus sur le transparent laiteux leurs silhouettes
sèches. Pas un événement ne se passait là, sans qu’elle finît par le deviner, à
certaines révélations brusques de ces bras et de ces têtes qui surgissaient
silencieusement. Elle devint très forte, interpréta les nez allongés, les doigts
écartés, les bouches fendues, les épaules dédaigneuses, suivit de la sorte la
conspiration pas à pas, à ce point qu’elle aurait pu dire chaque jour où en étaient
les choses. Un soir le dénouement brutal lui apparut. Elle aperçut l’ombre du
pistolet de Gavard, un profil énorme de revolver, tout noir dans la pâleur des
vitres, la gueule tendue. Le pistolet allait, venait, se multipliait. C’était les armes
dont elle avait parlé à madame Quenu. Puis, un autre soir, elle ne comprit plus, elle
s’imagina qu’on fabriquait des cartouches, en voyant s’allonger des bandes
d’étoffe interminables. Le lendemain, elle descendit à onze heures, sous le
prétexte de demander à Rose si elle n’avait pas une bougie à lui céder ; et, du coin
de l’œil, elle entrevit, sur la table du cabinet, un tas de linges rouges qui lui sembla
très effrayant. Son dossier du lendemain eut une gravité décisive.
– Je ne voudrais pas vous effrayer, madame Quenu, dit-elle ; mais ça devient trop
terrible... J’ai peur, ma parole ! Pour rien au monde, ne répétez ce que je vais vous
confier. Ils me couperaient le cou, s’ils savaient.
Alors, quand la charcutière lui eut juré de ne pas la compromettre, elle lui parla
des linges rouges.
– Je ne sais pas ce que ça peut être. Il y en avait un gros tas. On aurait dit des
chiffons trempés dans du sang... Logre, vous savez, le bossu, s’en était mis un sur
les épaules. Il avait l’air du bourreau... Pour sûr, c’est encore quelque manigance.
Lisa ne répondait pas, semblait réfléchir, les yeux baissés, jouant avec le manche
d’une fourchette, arrangeant les morceaux de petit salé dans leur plat.Mademoiselle Saget reprit doucement :
– Moi, si j’étais vous, je ne resterais pas tranquille, je voudrais savoir... Pourquoi ne
montez-vous pas regarder dans la chambre de votre beau-frère ?
Alors, Lisa eut un léger tressaillement. Elle lâcha la fourchette, examina la vieille
d’un œil inquiet, croyant qu’elle pénétrait ses intentions. Mais celle-ci continua :
– C’est permis, après tout... Votre beau-frère vous mènerait trop loin, si vous le
laissiez faire... Hier, on causait de vous, chez madame Taboureau. Vous avez là une
amie bien dévouée. Madame Taboureau disait que vous étiez trop bonne, qu’à
votre place elle aurait mis ordre à tout ça depuis longtemps.
– Madame Taboureau a dit cela, murmura la charcutière, songeuse.
– Certainement, et madame Taboureau est une femme que l’on peut écouter...
Tâchez donc de savoir ce que c’est que les linges rouges. Vous me le direz ensuite,
n’est-ce pas ?
Mais Lisa ne l’écoutait plus. Elle regardait vaguement les petits Gervais et les
escargots, à travers les guirlandes de saucisses de l’étalage. Elle semblait perdue
dans une lutte intérieure, qui creusait de deux minces rides son visage muet.
Cependant, la vieille demoiselle avait mis son nez au-dessus des plats du comptoir.
Elle murmurait, comme se parlant à elle-même :
– Tiens ! il y a du saucisson coupé... Ça doit sécher, du saucisson coupé à l’avance...
Et ce boudin qui est crevé. Il a reçu un coup de fourchette, bien sûr. Il faudrait
l’enlever, il salit le plat.
Lisa, toute distraite encore, lui donna le boudin et les ronds de saucisson, en
disant :
– C’est pour vous, si ça vous fait plaisir.
Le tout disparut dans le cabas. Mademoiselle Saget était si bien habituée aux
cadeaux qu’elle ne remerciait même plus. Chaque matin, elle emportait toutes les
rognures de la charcuterie. Elle s’en alla, avec l’intention de trouver son dessert
chez la Sarriette et chez madame Lecœur, en leur parlant de Gavard.
Quand elle fut seule, la charcutière s’assit sur la banquette du comptoir, comme
pour prendre une meilleure décision, en se mettant à l’aise. Depuis huit jours, elle
était très inquiète. Un soir, Florent avait demandé cinq cents francs à Quenu,
naturellement, en homme qui a un compte ouvert. Quenu le renvoya à sa femme.
Cela l’ennuya, et il tremblait un peu en s’adressant à la belle Lisa. Mais, celle-ci,
sans prononcer une parole, sans chercher à connaître la destination de la somme,
monta à sa chambre, lui remit les cinq cents francs. Elle lui dit seulement qu’elle
les avait inscrits sur le compte de l’héritage. Trois jours plus tard, il prit millefrancs.
– Ce n’était pas la peine de faire l’homme désintéressé, dit Lisa à Quenu, le soir, en
se couchant. Tu vois que j’ai bien fait de garder ce compte... Attends, je n’ai pas
pris note des mille francs d’aujourd’hui.
Elle s’assit devant le secrétaire, relut la page de calculs. Puis, elle ajouta :
– J’ai eu raison de laisser du blanc. Je marquerai les acomptes en marge...
Maintenant, il va tout gaspiller ainsi par petits morceaux... Il y a longtemps que
j’attends ça.
Quenu ne dit rien, se coucha de très mauvaise humeur. Toutes les fois que sa
femme ouvrait le secrétaire, le tablier jetait un cri de tristesse qui lui déchirait
l’âme. Il se promit même de faire des remontrances à son frère, de l’empêcher de
se ruiner avec la Méhudin ; mais il n’osa pas. Florent, en deux jours, demanda
encore quinze cents francs. Logre avait dit un soir que, si l’on trouvait de l’argent,
les choses iraient bien plus vite. Le lendemain, il fut ravi de voir cette parole jetée
en l’air retomber dans ses mains en un petit rouleau d’or, qu’il empocha, ricanant,
la bosse sautant de joie. Alors, ce furent de continuels besoins : telle section
demandait à louer un local ; telle autre devait soutenir des patriotes malheureux ;
et il y avait encore les achats d’armes et de munitions, les embauchements, les
frais de police. Florent aurait tout donné. Il s’était rappelé l’héritage, les conseils
de la Normande. Il puisait dans le secrétaire de Lisa, retenu seulement par la peur
sourde qu’il avait de son visage grave. Jamais, selon lui, il ne dépenserait son
argent pour une cause plus sainte. Logre, enthousiasmé, portait des cravates roses
étonnantes et des bottines vernies, dont la vue assombrissait Lacaille.
– Ça fait trois mille francs en sept jours, raconta Lisa à Quenu. Qu’en dis-tu ? C’est
joli, n’est-ce pas ?... S’il y va de ce train-là, ses cinquante mille francs lui feront au
plus quatre mois... Et le vieux Gradelle, qui avait mis quarante ans à amasser son
magot !
– Tant pis pour toi ! s’écria Quenu. Tu n’avais pas besoin de lui parler de l’héritage.
Mais elle le regarda sévèrement, en disant :
– C’est son bien, il peut tout prendre... Ce n’est pas de lui donner cet argent qui
me contrarie ; c’est de savoir le mauvais emploi qu’il doit en faire... Je te le dis
depuis assez longtemps : il faudra que ça finisse.
– Agis comme tu voudras, ce n’est pas moi qui t’en empêche, finit par déclarer le
charcutier, que l’avarice torturait.
Il aimait bien son frère pourtant ; mais l’idée des cinquante mille francs mangés en
quatre mois lui était insupportable. Lisa, d’après les bavardages de mademoiselle
Saget, devinait où allait l’argent. La vieille s’étant permis une allusion à l’héritage,elle profita même de l’occasion pour faire savoir au quartier que Florent prenait sa
part et la mangeait comme bon lui semblait. Ce fut le lendemain que l’histoire des
linges rouges la décida. Elle resta quelques instants, luttant encore, regardant
autour d’elle la mine chagrine de la charcuterie ; les cochons pendaient d’un air
maussade ; Mouton, assis près d’un pot de graisse, avait le poil ébouriffé, l’œil
morne d’un chat qui ne digère plus en paix. Alors, elle appela Augustine pour tenir
le comptoir, elle monta à la chambre de Florent.
En haut, elle eut un saisissement, en entrant dans la chambre. La douceur
enfantine du lit était toute tachée d’un paquet d’écharpes rouges qui pendaient
jusqu’à terre. Sur la cheminée, entre les boîtes dorées et les vieux pots de
pommade, des brassards rouges traînaient, avec des paquets de cocardes qui
faisaient d’énormes gouttes de sang élargies. Puis, à tous les clous, sur le gris
effacé du papier peint, des pans d’étoffe pavoisaient les murs, des drapeaux
carrés, jaunes, bleus, verts, noirs, dans lesquels la charcutière reconnut les guidons
des vingt sections. La puérilité de la pièce semblait tout effarée de cette
décoration révolutionnaire. La grosse bêtise naïve que la fille de boutique avait
laissée là, cet air blanc des rideaux et des meubles, prenait un reflet d’incendie ;
tandis que la photographie d’Auguste et d’Augustine semblait toute blême
d’épouvante. Lisa fit le tour, examina les guidons, les brassards, les écharpes, sans
toucher à rien, comme si elle eût craint que ces affreuses loques ne l’eussent
brûlée. Elle songeait qu’elle ne s’était pas trompée, que l’argent passait à ces
choses. C’était là, pour elle, une abomination, un fait à peine croyable qui soulevait
tout son être. Son argent, cet argent gagné si honnêtement, servant à organiser et
à payer l’émeute ! Elle restait debout, voyant les fleurs ouvertes du grenadier de la
terrasse, pareilles à d’autres cocardes saignantes, écoutant le chant du pinson,
ainsi qu’un écho lointain de la fusillade. Alors, l’idée lui vint que l’insurrection
devait éclater le lendemain, le soir peut-être. Les guidons flottaient, les écharpes
défilaient, un brusque roulement de tambour éclatait à ses oreilles. Et elle
descendit vivement, sans même s’attarder à lire les papiers étalés sur la table. Elle
s’arrêta au premier étage, elle s’habilla.
À cette heure grave, la belle Lisa se coiffa soigneusement, d’une main calme. Elle
était très résolue, sans un frisson, avec une sévérité plus grande dans les yeux.
Tandis qu’elle agrafait sa robe de soie noire, en tendant l’étoffe de toute la force
de ses gros poignets, elle se rappelait les paroles de l’abbé Roustan. Elle
s’interrogeait, et sa conscience lui répondait qu’elle allait accomplir un devoir.
Quand elle mit sur ses larges épaules son châle tapis, elle sentit qu’elle faisait un
acte de haute honnêteté. Elle se ganta de violet sombre, attacha à son chapeau
une épaisse voilette. Avant de sortir, elle ferma le secrétaire à double tour, d’un air
d’espoir, comme pour lui dire qu’il allait enfin pouvoir dormir tranquille.
Quenu étalait son ventre blanc sur le seuil de la charcuterie. Il fut surpris de la voir
sortir en grande toilette, à dix heures du matin.– Tiens, où vas-tu donc ? lui demanda-t-il.
Elle inventa une course avec madame Taboureau. Elle ajouta qu’elle passerait au
théâtre de la Gaîté, pour louer des places. Quenu courut, la rappela, lui
recommanda de prendre des places de face, pour mieux voir. Puis, comme il
rentrait, elle se rendit à la station de voitures, le long de Saint-Eustache, monta
dans un fiacre, dont elle baissa les stores, en disant au cocher de la conduire au
théâtre de la Gaîté. Elle craignait d’être suivie. Quand elle eut son coupon, elle se
fit mener au Palais de Justice. Là, devant la grille, elle paya et congédia la voiture.
Et, doucement, à travers les salles et les couloirs, elle arriva à la préfecture de
police.
Comme elle s’était perdue au milieu d’un tohu-bohu de sergents de ville et de
messieurs en grandes redingotes, elle donna dix sous à un homme, qui la guida
jusqu’au cabinet du préfet. Mais une lettre d’audience était nécessaire pour
pénétrer auprès du préfet. On l’introduisit dans une pièce étroite, d’un luxe
d’hôtel garni, où un personnage gros et chauve, tout en noir, la reçut avec une
froideur maussade. Elle pouvait parler. Alors, relevant sa voilette, elle dit son nom,
raconta tout, carrément, d’un seul trait. Le personnage chauve l’écoutait, sans
l’interrompre, de son air las. Quand elle eut fini, il demanda simplement :
– Vous êtes la belle-sœur de cet homme, n’est-ce pas ?
– Oui, répondit nettement Lisa. Nous sommes d’honnêtes gens... Je ne veux pas
que mon mari se trouve compromis.
Il haussa les épaules, comme pour dire que tout cela était bien ennuyeux. Puis d’un
air d’impatience :
– Voyez-vous, c’est qu’on m’assomme depuis plus d’un an avec cette affaire-là. On
me fait dénonciation sur dénonciation, on me pousse, on me presse. Vous
comprenez que si je n’agis pas, c’est que je préfère attendre. Nous avons nos
raisons. Tenez, voici le dossier. Je puis vous le montrer.
Il mit devant elle un énorme paquet de papiers, dans une chemise bleue. Elle
feuilleta les pièces. C’était comme les chapitres détachés de l’histoire qu’elle
venait de conter. Les commissaires de police du Havre, de Rouen, de Vernon,
annonçaient l’arrivée de Florent. Ensuite, venait un rapport qui constatait son
installation chez les Quenu-Gradelle. Puis, son entrée aux Halles, sa vie, ses soirées
chez monsieur Lebigre, pas un détail n’était passé. Lisa, abasourdie, remarqua que
les rapports étaient doubles, qu’ils avaient dû avoir deux sources différentes.
Enfin, elle trouva un tas de lettres, des lettres anonymes de tous les formats et de
toutes les écritures. Ce fut le comble. Elle reconnut une écriture de chat, l’écriture
de mademoiselle Saget, dénonçant la société du cabinet vitré. Elle reconnut une
grande feuille de papier graisseuse, toute tachée de gros bâtons de madame
Lecœur, et une page glacée, ornée d’une pensée jaune, couverte du griffonnagede la Sarriette et de monsieur Jules ; les deux lettres avertissaient le
gouvernement de prendre garde à Gavard. Elle reconnut encore le style ordurier
de la mère Méhudin, qui répétait, en quatre pages presque indéchiffrables, les
histoires à dormir debout qui couraient dans les Halles sur le compte de Florent.
Mais elle fut surtout émue par une facture de sa maison, portant en tête les mots :
Charcuterie Quenu-Gradelle, et sur le dos de laquelle Auguste avait vendu l’homme
qu’il regardait comme un obstacle à son mariage.
L’agent avait obéi à une pensée secrète en lui plaçant le dossier sous les yeux.
– Vous ne reconnaissez aucune de ces écritures ? lui demanda-t-il.
Elle balbutia que non. Elle s’était levée. Elle restait toute suffoquée par ce qu’elle
venait d’apprendre, la voilette baissée de nouveau, cachant la vague confusion
qu’elle sentait monter à ses joues. Sa robe de soie craquait ; ses gants sombres
disparaissaient sous le grand châle. L’homme chauve eut un faible sourire, en
disant :
– Vous voyez, madame, que vos renseignements viennent un peu tard... Mais on
tiendra compte de votre démarche, je vous le promets. Surtout, recommandez à
votre mari de ne point bouger... Certaines circonstances peuvent se produire...
Il n’acheva pas, salua légèrement, en se levant à demi de son fauteuil. C’était un
congé. Elle s’en alla. Dans l’antichambre, elle aperçut Logre et monsieur Lebigre
qui se tournèrent vivement. Mais elle était plus troublée qu’eux. Elle traversait des
salles, enfilait des corridors, était comme prise par ce monde de la police, où elle
se persuadait, à cette heure, qu’on voyait, qu’on savait tout. Enfin, elle sortit par la
place Dauphine. Sur le quai de l’Horloge, elle marcha lentement, rafraîchie par les
souffles de la Seine.
Ce qu’elle sentait de plus net, c’était l’inutilité de sa démarche. Son mari ne courait
aucun danger. Cela la soulageait, tout en lui laissant un remords. Elle était irritée
contre cet Auguste et ces femmes qui venaient de la mettre dans une position
ridicule. Elle ralentit encore le pas, regardant la Seine couler ; des chalands, noirs
d’une poussière de charbon, descendaient sur l’eau verte, tandis que, le long de la
berge, des pêcheurs jetaient leurs lignes. En somme, ce n’était pas elle qui avait
livré Florent. Cette pensée qui lui vint brusquement l’étonna. Aurait-elle donc
commis une méchante action, si elle l’avait livré ? Elle resta perplexe, surprise
d’avoir pu être trompée par sa conscience. Les lettres anonymes lui semblaient à
coup sûr une vilaine chose. Elle, au contraire, allait carrément, se nommait, sauvait
tout le monde. Comme elle songeait brusquement à l’héritage du vieux Gradelle,
elle s’interrogea, se trouva prête à jeter cet argent à la rivière, s’il le fallait, pour
guérir la charcuterie de son malaise. Non, elle n’était pas avare, l’argent ne l’avait
pas poussée. En traversant le Pont-au-Change, elle se tranquillisa tout à fait, reprit
son bel équilibre. Ça valait mieux que les autres l’eussent devancée à la
préfecture : elle n’aurait pas à tromper Quenu, elle en dormirait mieux.– Est-ce que tu as les places ? lui demanda Quenu, lorsqu’elle rentra.
Il voulut les voir, se fit expliquer à quel endroit du balcon elles se trouvaient au
juste. Lisa avait cru que la police accourrait, dès qu’elle l’aurait prévenue, et son
projet d’aller au théâtre n’était qu’une façon habile d’éloigner son mari, pendant
qu’on arrêterait Florent. Elle comptait, l’après-midi, le pousser à une promenade, à
un de ces congés qu’ils prenaient parfois ; ils allaient au bois de Boulogne, en
fiacre, mangeaient au restaurant, s’oubliaient dans quelque café-concert. Mais elle
jugea inutile de sortir. Elle passa la journée comme d’habitude dans son comptoir,
la mine rose, plus gaie et plus amicale, comme au sortir d’une convalescence.
– Quand je te dis que l’air te fait du bien ! lui répéta Quenu. Tu vois, ta course de la
matinée t’a toute ragaillardie.
– Eh non ! finit-elle par répondre, en reprenant son air sévère. Les rues de Paris ne
sont pas si bonnes pour la santé.
Le soir, à la Gaîté, ils virent jouer la Grâce de Dieu. Quenu, en redingote, ganté de
gris, peigné avec soin, n’était occupé qu’à chercher dans le programme les noms
des acteurs. Lisa restait superbe, le corsage nu, appuyant sur le velours rouge du
balcon ses poignets que bridaient des gants blancs trop étroits. Ils furent tous les
deux très touchés par les infortunes de Marie ; le commandeur était vraiment un
vilain homme, et Pierrot les faisait rire, dès qu’il entrait en scène. La charcutière
pleura. Le départ de l’enfant, la prière dans la chambre virginale, le retour de la
pauvre folle, mouillèrent ses beaux yeux de larmes discrètes, qu’elle essuyait
d’une petite tape avec son mouchoir. Mais cette soirée devint un véritable
triomphe pour elle, lorsque, en levant la tête, elle aperçut la Normande et sa mère
à la deuxième galerie. Alors, elle se gonfla encore, envoya Quenu lui chercher une
boîte de caramels au buffet, joua de l’éventail, un éventail de nacre, très doré. La
poissonnière était vaincue ; elle baissait la tête, en écoutant sa mère qui lui parlait
bas. Quand elles sortirent, la belle Lisa et la belle Normande se rencontrèrent dans
le vestibule, avec un vague sourire.
Ce jour-là, Florent avait dîné de bonne heure chez monsieur Lebigre. Il attendait
Logre qui devait lui présenter un ancien sergent, homme capable, avec lequel on
causerait du plan d’attaque contre le Palais-Bourbon et l’Hôtel de Ville. La nuit
venait, une pluie fine, qui s’était mise à tomber dans l’après-midi, noyait de gris les
grandes Halles. Elles se détachaient en noir sur les fumées rousses du ciel, tandis
que des torchons de nuages sales couraient, presque au ras des toitures, comme
accrochés et déchirés à la pointe des paratonnerres. Florent était attristé par le
gâchis du pavé, par ce ruissellement d’eau jaune qui semblait charrier et éteindre
le crépuscule dans la boue. Il regardait le monde réfugié sur les trottoirs des rues
couvertes, les parapluies filant sous l’averse, les fiacres qui passaient plus rapides
et plus sonores, au milieu de la chaussée vide. Une éclaircie se fit. Une lueur rouge
monta au couchant. Alors, toute une armée de balayeurs parut à l’entrée de la rue
Montmartre, poussant à coups de brosse un lac de fange liquide.Logre n’amena pas le sergent. Gavard était allé dîner chez des amis, aux
Batignolles. Florent en fut réduit à passer la soirée en tête à tête avec Robine. Il
parla tout le temps, finit par se rendre très triste ; l’autre hochait doucement la
barbe, n’allongeait le bras, à chaque quart d’heure, que pour avaler une gorgée de
bière. Florent, ennuyé, monta se coucher. Mais Robine, resté seul, ne s’en alla pas,
le front pensif sous le chapeau, regardant sa chope. Rose et le garçon, qui
comptaient fermer de meilleure heure, puisque la société du cabinet n’était pas là,
attendirent pendant près d’une grande demi-heure qu’il voulût bien se retirer.
Florent, dans sa chambre, eut peur de se mettre au lit. Il était pris d’un de ces
malaises nerveux qui le traînaient parfois, durant des nuits entières, au milieu de
cauchemars sans fin. La veille, à Clamart, il avait enterré monsieur Verlaque, qui
était mort après une agonie affreuse. Il se sentait encore tout attristé par cette
bière étroite, descendue dans la terre. Il ne pouvait surtout chasser l’image de
madame Verlaque, la voix larmoyante, sans une larme aux yeux ; elle le suivait,
parlait du cercueil qui n’était pas payé, du convoi qu’elle ne savait de quelle façon
commander, n’ayant plus un sou chez elle, parce que, la veille, le pharmacien avait
exigé le montant de sa note, en apprenant la mort du malade. Florent dut avancer
l’argent du cercueil et du convoi ; il donna même le pourboire aux croque-morts.
Comme il allait partir, madame Verlaque le regarda dun air si navré qu’il lui laissa
vingt francs.
À cette heure, cette mort le contrariait. Elle remettait en question sa situation
d’inspecteur. On le dérangerait, on songerait à le nommer titulaire. C’étaient là
des complications fâcheuses qui pouvaient donner l’éveil à la police. Il aurait voulu
que le mouvement insurrectionnel éclatât le lendemain, pour jeter à la rue sa
casquette galonnée. La tête pleine de ces inquiétudes, il monta sur la terrasse, le
front brûlant, demandant un souffle d’air à la nuit chaude. L’averse avait fait
tomber le vent. Une chaleur d’orage emplissait encore le ciel, d’un bleu sombre,
sans un nuage. Les Halles essuyées étendaient sous lui leur masse énorme, de la
couleur du ciel, piquée comme lui d’étoiles jaunes, par les flammes vives du gaz.
Accoudé à la rampe de fer, Florent songeait qu’il serait puni tôt ou tard d’avoir
consenti à prendre cette place d’inspecteur. C’était comme une tache dans sa vie. Il
avait émargé au budget de la préfecture, se parjurant, servant l’Empire, malgré les
serments faits tant de fois en exil. Le désir de contenter Lisa, l’emploi charitable
des appointements touchés, la façon honnête dont il s’était efforcé de remplir ses
fonctions, ne lui semblaient plus des arguments assez forts pour l’excuser de sa
lâcheté. S’il souffrait de ce milieu gras et trop nourri, il méritait cette souffrance.
Et il revit l’année mauvaise qu’il venait de passer, la persécution des poissonnières,
les nausées des journées humides, l’indigestion continue de son estomac de
maigre, la sourde hostilité qu’il sentait grandir autour de lui. Toutes ces choses, il
les acceptait en châtiment. Ce sourd grondement de rancune dont la cause lui
échappait annonçait quelque catastrophe vague, sous laquelle il pliait d’avance les
épaules, avec la honte d’une faute à expier. Puis, il s’emporta contre lui-même, à lapensée du mouvement populaire qu’il préparait ; il se dit qu’il n’était plus assez pur
pour le succès.
Que de rêves il avait faits, à cette hauteur, les yeux perdus sur les toitures élargies
des pavillons ! Le plus souvent, il les voyait comme des mers grises, qui lui
parlaient de contrées lointaines. Par les nuits sans lune, elles s’assombrissaient,
devenaient des lacs morts, des eaux noires, empestées et croupies. Les nuits
limpides les changeaient en fontaines de lumière ; les rayons coulaient sur les
deux étages de toits, mouillant les grandes plaques de zinc, débordant et
retombant du bord de ces immenses vasques superposées. Les temps froids les
raidissaient, les gelaient, ainsi que des baies de Norvège, où glissent des
patineurs ; tandis que les chaleurs de juin les endormaient d’un sommeil lourd. Un
soir de décembre, en ouvrant sa fenêtre, il les avait trouvées toutes blanches de
neige, d’une blancheur vierge qui éclairait le ciel couleur de rouille ; elles
s’étendaient sans la souillure d’un pas, pareilles à des plaines du Nord, à des
solitudes respectées des traîneaux ; elles avaient un beau silence, une douceur de
colosse innocent. Et lui, à chaque aspect de cet horizon changeant, s’abandonnait
à des songeries tendres ou cruelles ; la neige le calmait, l’immense drap blanc lui
semblait un voile de pureté jeté sur les ordures des Halles ; les nuits limpides, les
ruissellements de lune, l’emportaient dans le pays féerique des contes. Il ne
souffrait que par les nuits noires, les nuits brûlantes de juin, qui étalaient le marais
nauséabond, l’eau dormante d’une mer maudite. Et toujours le même cauchemar
revenait.
Elles étaient sans cesse là. Il ne pouvait ouvrir la fenêtre, s’accouder à la rampe,
sans les avoir devant lui, emplissant l’horizon. Il quittait les pavillons, le soir, pour
retrouver à son coucher les toitures sans fin. Elles lui barraient Paris, lui
imposaient leur énormité, entraient dans sa vie de chaque heure. Cette nuit-là, son
cauchemar s’effara encore, grossi par les inquiétudes sourdes qui l’agitaient. La
pluie de l’après-midi avait empli les Halles d’une humidité infecte. Elles lui
soufflaient à la face toutes leurs mauvaises haleines, roulées au milieu de la ville
comme un ivrogne sous la table, à la dernière bouteille. Il lui semblait que, de
chaque pavillon, montait une vapeur épaisse. Au loin, c’était la boucherie et la
triperie qui fumaient, d’une fumée fade de sang. Puis, les marchés aux légumes et
aux fruits exhalaient des odeurs de choux aigres, de pommes pourries, de verdure
jetées au fumier. Les beurres empestaient, la poissonnerie avait une fraîcheur
poivrée. Et il voyait surtout, à ses pieds, le pavillon aux volailles dégager, par la
tourelle de son ventilateur, un air chaud, une puanteur qui roulait comme une suie
d’usine. Le nuage de toutes ces haleines s’amassait au-dessus des toitures, gagnait
les maisons voisines, s’élargissait en nuée lourde sur Paris entier. C’étaient les
Halles crevant dans leur ceinture de fonte trop étroite, et chauffant du trop-plein
de leur indigestion du soir le sommeil de la ville gorgée.
En bas, sur le trottoir, il entendit un bruit de voix, un rire de gens heureux. La porte
de l’allée fut refermée bruyamment. Quenu et Lisa rentraient du théâtre. Alors,Florent, étourdi, comme ivre de l’air qu’il respirait, quitta la terrasse, avec
l’angoisse nerveuse de cet orage qu’il sentait sur sa tête. Son malheur était là,
dans ces Halles chaudes de la journée. Il poussa violemment la fenêtre, les laissa
vautrées au fond de l’ombre, toutes nues, en sueur encore, dépoitraillées,
montrant leur ventre ballonné et se soulageant sous les étoiles.
CHAPITRE VI
Huit jours plus tard, Florent crut qu’il allait enfin pouvoir passer à l’action. Une
occasion suffisante de mécontentement se présentait pour lancer dans Paris les
bandes insurrectionnelles. Le Corps législatif, qu’une loi de dotation avait divisé,
discutait maintenant un projet d’impôt très impopulaire, qui faisait gronder les
faubourgs. Le ministère, redoutant un échec, luttait de toute sa puissance. De
longtemps peut-être un meilleur prétexte ne s’offrirait.
Un matin, au petit jour, Florent alla rôder autour du Palais-Bourbon. Il y oublia sa
besogne d’inspecteur, resta à examiner les lieux jusqu’à huit heures, sans songer
seulement que son absence devait révolutionner le pavillon de la marée. Il visita
chaque rue, la rue de Lille, la rue de l’Université, la rue de Bourgogne, la rue Saint
Dominique ; il poussa jusqu’à l’esplanade des Invalides, s’arrêtant à certains
carrefours, mesurant les distances en marchant à grandes enjambées. Puis, de
retour sur le quai d’Orsay, assis sur le parapet, il décida que l’attaque serait
donnée de tous les côtés à la fois : les bandes du Gros-Caillou arriveraient par le
Champ-de-Mars ; les sections du nord de Paris descendraient par la Madeleine ;
celles de l’ouest et du sud suivraient les quais ou s’engageraient par petits
groupes dans les rues du faubourg Saint-Germain. Mais, sur l’autre rive, les
Champs-Élysées l’inquiétaient, avec leurs avenues découvertes ; il prévoyait qu’on
mettrait là du canon pour balayer les quais. Alors, il modifia plusieurs détails du
plan, marquant la place de combat des sections, sur un carnet qu’il tenait à la main.
La véritable attaque aurait décidément lieu par la rue de Bourgogne et la rue de
l’Université, tandis qu’une diversion serait faite du côté de la Seine. Le soleil de
huit heures qui lui chauffait la nuque avait des gaietés blondes sur les larges
trottoirs et dorait les colonnes du grand monument, en face de lui. Et il voyait déjà
la bataille, des grappes d’hommes pendues à ces colonnes, les grilles crevées, le
péristyle envahi, puis tout en haut, brusquement, des bras maigres qui plantaient
un drapeau.
Il revint lentement, la tête basse. Un roucoulement la lui fit relever. Il s’aperçut
qu’il traversait le jardin des Tuileries. Sur une pelouse, une bande de ramiers
marchait, avec des dandinements de gorge. Il s’adossa un instant à la caisse d’un
oranger, regardant l’herbe et les ramiers baignés de soleil. En face, l’ombre des
marronniers était toute noire. Un silence chaud tombait, coupé par des
roulements continus, au loin, derrière la grille de la rue de Rivoli. L’odeur des
verdures l’attendrit beaucoup, en le faisant songer à madame François. Une petite
fille qui passa, courant derrière un cerceau, effraya les ramiers. Ils s’envolèrent,
allèrent se poser à la file sur le bras de marbre d’un lutteur antique, au milieu de la
pelouse, roucoulant et se rengorgeant d’une façon plus douce.
Comme Florent rentrait aux Halles par la rue Vauvilliers, il entendit la voix de
Claude Lantier qui l’appelait. Le peintre descendait dans le sous-sol du pavillon dela Vallée.
– Eh ! venez-vous avec moi ? cria-t-il. Je cherche cette brute de Marjolin.
Florent le suivit, pour s’oublier un instant encore, pour retarder de quelques
minutes son retour à la poissonnerie. Claude disait que, maintenant, son ami
Marjolin n’avait plus rien à désirer ; il était une bête. Il nourrissait le projet de le
faire poser à quatre pattes, avec son rire d’innocent. Quand il avait crevé de rage
une ébauche, il passait des heures en compagnie de l’idiot, sans parler, tâchant
d’avoir son rire.
– Il doit gaver ses pigeons, murmura-t-il. Seulement, je ne sais pas où est la
resserre de monsieur Gavard.
Ils fouillèrent toute la cave. Au centre, dans l’ombre pâle, deux fontaines coulent.
Les resserres sont exclusivement réservées aux pigeons. Le long des treillages,
c’est un éternel gazouillement plaintif, un chant discret d’oiseaux sous les feuilles,
quand tombe le jour. Claude se mit à rire, en entendant cette musique. Il dit à son
compagnon :
– Si l’on ne jurerait pas que tous les amoureux de Paris s’embrassent là-dedans !
Cependant, pas une resserre n’était ouverte, il commençait à croire que Marjolin
ne se trouvait pas dans la cave, lorsqu’un bruit de baisers, mais de baisers sonores,
l’arrêta net devant une porte entrebâillée. Il l’ouvrit, il aperçut cet animal de
Marjolin que Cadine avait fait agenouiller par terre, sur la paille, de façon à ce que
le visage du garçon arrivât juste à la hauteur de ses lèvres. Elle l’embrassait
doucement, partout. Elle écartait ses longs cheveux blonds, allait derrière les
oreilles, sous le menton, le long de la nuque, revenait sur les yeux et sur la bouche,
sans se presser, mangeant ce visage à petites caresses, ainsi qu’une bonne chose à
elle, dont elle disposait à son gré. Lui, complaisamment, restait comme elle le
posait. Il ne savait plus. Il tendait la chair, sans même craindre les chatouilles.
– Eh bien ! c’est ça, dit Claude, ne vous gênez pas !... Tu n’as pas honte, grande
vaurienne, de le tourmenter dans cette saleté. Il a des ordures plein les genoux.
– Tiens ! dit Cadine effrontément, ça ne le tourmente pas. Il aime bien qu’on
l’embrasse, parce qu’il a peur, maintenant, dans les endroits où il ne fait pas clair...
N’est-ce pas, que tu as peur ?
Elle l’avait relevé ; il passait les mains sur son visage, ayant l’air de chercher les
baisers que la petite venait d’y mettre. Il balbutia qu’il avait peur, tandis qu’elle
reprenait :
– D’ailleurs, j’étais venue l’aider ; je gavais ses pigeons.
Florent regardait les pauvres bêtes. Sur des planches, autour de la resserre,étaient rangés des coffres sans couvercle, dans lesquels les pigeons, serrés les uns
contre les autres, les pattes roidies, mettaient la bigarrure blanche et noire de leur
plumage. Par moments, un frisson courait sur cette nappe mouvante ; puis, les
corps se tassaient, on n’entendait plus qu’un caquetage confus. Cadine avait près
d’elle une casserole, pleine d’eau et de grains ; elle s’emplissait la bouche, prenait
les pigeons un à un, leur soufflait une gorgée dans le bec. Et eux, se débattaient,
étouffant, retombant au fond des coffres, l’œil blanc, ivres de cette nourriture
avalée de force.
– Ces innocents ! murmura Claude.
– Tant pis pour eux ! dit Cadine, qui avait fini. Ils sont meilleurs, quand on les a bien
gavés... Voyez-vous, dans deux heures, on leur fera avaler de l’eau salée, à ceux-là.
Ça leur donne la chair blanche et délicate. Deux heures après, on les saigne... Mais,
si vous voulez voir saigner, il y en a là de tout prêts, auxquels Marjolin va faire leur
affaire.
Marjolin emportait un demi-cent de pigeons dans un des coffres.
Claude et Florent le suivirent. Il s’établit près d’une fontaine, par terre, posant le
coffre à côté de lui, plaçant sur une sorte de caisse en zinc un cadre de bois grillé
de traverses minces. Puis, il saigna. Rapidement, le couteau jouant entre les doigts,
il saisissait les pigeons par les ailes, leur donnait sur la tête un coup de manche qui
les étourdissait, leur entrait la pointe dans la gorge. Les pigeons avaient un court
frisson, les plumes chiffonnées, tandis qu’il les rangeait à la file, la tête entre les
barreaux du cadre de bois, au-dessus de la caisse de zinc, où le sang tombait
goutte à goutte. Et cela d’un mouvement régulier, avec le tic-tac du manche sur les
crânes qui se brisaient, le geste balancé de la main prenant, d’un côté, les bêtes
vivantes et les couchant mortes, de l’autre côté. Peu à peu, cependant, Marjolin
allait plus vite, s’égayait à ce massacre, les yeux luisants, accroupi comme un
énorme dogue mis en joie. Il finit par éclater de rire, par chanter : « Tic-tac, tic-tac,
tic-tac », accompagnant la cadence du couteau d’un claquement de langue, faisant
un bruit de moulin écrasant des têtes. Les pigeons pendaient comme des linges de
soie.
– Hein ! ça t’amuse, grande bête, dit Cadine qui riait aussi. Ils sont drôles, les
pigeons, quand ils rentrent la tête, comme ça, entre les épaules, pour qu’on ne
leur trouve pas le cou... Allez, ce n’est pas bon, ces animaux-là ; ça vous pincerait,
si ça pouvait.
Et, riant plus haut de la hâte de plus en plus fiévreuse de Marjolin, elle ajouta :
– J’ai essayé, mais je ne vais pas si vite que lui... Un jour, il en a saigné cent en dix
minutes.
Le cadre de bois s’emplissait ; on entendait les gouttes de sang tomber dans la
caisse. Alors Claude, en se tournant, vit Florent tellement pâle qu’il se hâta del’emmener. En haut, il le fit asseoir sur une marche de l’escalier.
– Eh bien, quoi donc ! dit-il en lui tapant dans les mains. Voilà que vous vous
évanouissez comme une femme.
– C’est l’odeur de la cave, murmura Florent un peu honteux.
Ces pigeons, auxquels on fait avaler du grain et de l’eau salée, qu’on assomme et
qu’on égorge, lui avaient rappelé les ramiers des Tuileries, marchant avec leurs
robes de satin changeant dans l’herbe jaune de soleil. Il les voyait roucoulant sur le
bras de marbre du lutteur antique, au milieu du grand silence du jardin, tandis que,
sous l’ombre noire des marronniers, des petites filles jouent au cerceau. Et c’était
alors que cette grosse brute blonde faisant son massacre, tapant du manche et
trouant de la pointe, au fond de cette cave nauséabonde, lui avait donné froid
dans les os ; il s’était senti tomber, les jambes molles, les paupières battantes.
– Diable ! reprit Claude quand il fut remis, vous ne feriez pas un bon soldat... Ah
bien ! ceux qui vous ont envoyé à Cayenne sont encore de jolis messieurs, d’avoir
eu peur de vous. Mais, mon brave, si vous vous mettez jamais d’une émeute, vous
n’oserez pas tirer un coup de pistolet ; vous aurez trop peur de tuer quelqu’un.
Florent se leva, sans répondre. Il était devenu très sombre, avec des rides
désespérées qui lui coupaient la face. Il s’en alla, laissant Claude redescendre dans
la cave ; et, en se rendant à la poissonnerie, il songeait de nouveau au plan
d’attaque, aux bandes armées qui envahiraient le Palais-Bourbon. Dans les
Champs-Élysées, le canon gronderait ; les grilles seraient brisées ; il y aurait du
sang sur les marches, des éclaboussures de cervelle contre les colonnes. Ce fut
une vision rapide de bataille. Lui, au milieu, très pâle, ne pouvait regarder, se
cachait la figure entre les mains.
Comme il traversait la rue du Pont-Neuf, il crut apercevoir, au coin du pavillon aux
fruits, la face blême d’Auguste qui tendait le cou. Il devait guetter quelqu’un les
yeux arrondis par une émotion extraordinaire d’imbécile. Il disparut brusquement,
il rentra en courant à la charcuterie.
– Qu’a-t-il donc ? pensa Florent. Est-ce que je lui fais peur ?
Dans cette matinée, il s’était passé de très graves événements chez les Quenu
Gradelle. Au point du jour, Auguste accourut tout effaré réveiller la patronne, en
lui disant que la police venait prendre monsieur Florent. Puis, balbutiant
davantage, il lui conta confusément que celui-ci était sorti, qu’il avait dû se sauver.
La belle Lisa, en camisole, sans corset, se moquant du monde, monta vivement à la
chambre de son beau-frère, où elle prit la photographie de la Normande, après
avoir regardé si rien ne les compromettait. Elle redescendait, lorsqu’elle rencontra
les agents de police au second étage. Le commissaire la pria de les accompagner. Il
l’entretint un instant à voix basse, s’installant avec ses hommes dans la chambre,
lui recommandant d’ouvrir la boutique comme d’habitude, de façon à ne donnerl’éveil à personne. Une souricière était tendue.
Le seul souci de la belle Lisa, en cette aventure, était le coup que le pauvre Quenu
allait recevoir. Elle craignait, en outre, qu’il fît tout manquer par ses larmes, s’il
apprenait que la police se trouvait là. Aussi exigea-t-elle d’Auguste le serment le
plus absolu de silence. Elle revint mettre son corset, conta à Quenu endormi une
histoire. Une demi-heure plus tard, elle était sur le seuil de la charcuterie, peignée,
sanglée, vernie, la face rose. Auguste faisait tranquillement l’étalage. Quenu parut
un instant sur le trottoir, bâillant légèrement, achevant de s’éveiller dans l’air frais
du matin. Rien n’indiquait le drame qui se nouait en haut.
Mais le commissaire donna lui-même l’éveil au quartier, en allant faire une visite
domiciliaire chez les Méhudin, rue Pirouette. Il avait les notes les plus précises.
Dans les lettres anonymes reçues à la préfecture, on affirmait que Florent couchait
le plus souvent avec la belle Normande. Peut-être s’était-il réfugié là. Le
commissaire, accompagné de deux hommes, vint secouer la porte, au nom de la
loi. Les Méhudin se levaient à peine. La vieille ouvrit, furieuse, puis subitement
calmée et ricanant, lorsqu’elle sut de quoi il s’agissait. Elle s’était assise, rattachant
ses vêtements, disant à ces messieurs :
– Nous sommes d’honnêtes gens, nous n’avons rien à craindre, vous pouvez
chercher.
Comme la Normande n’ouvrait pas assez vite la porte de sa chambre, le
commissaire la fit enfoncer. Elle s’habillait, la gorge libre, montrant ses épaules
superbes, un jupon entre les dents. Cette entrée brutale, qu’elle ne s’expliquait
pas, l’exaspéra ; elle lâcha le jupon, voulut se jeter sur les hommes, en chemise,
plus rouge de colère que de honte. Le commissaire, en face de cette grande
femme nue, s’avançait, protégeant ses hommes, répétant de sa voix froide :
– Au nom de la loi ! au nom de la loi !
Alors, elle tomba dans un fauteuil, sanglotante, secouée par une crise, à se sentir
trop faible, à ne pas comprendre ce qu’on voulait d’elle. Ses cheveux s’étaient
dénoués, sa chemise ne lui venait pas aux genoux, les agents avaient des regards
de côté pour la voir. Le commissaire de police lui jeta un châle qu’il trouva pendu
au mur. Elle ne s’en enveloppa même pas ; elle pleurait plus fort, en regardant les
hommes fouiller brutalement dans son lit, tâter de la main les oreillers, visiter les
draps.
– Mais qu’est-ce que j’ai fait ? finit-elle par bégayer. Qu’est-ce que vous cherchez
donc dans mon lit ?
Le commissaire prononça le nom de Florent, et comme la vieille Méhudin était
restée sur le seuil de la chambre :
– Ah ! la coquine, c’est elle ! s’écria la jeune femme, en voulant s’élancer sur samère.
Elle l’aurait battue. On la retint, on l’enveloppa de force dans le châle. Elle se
débattait, elle disait d’une voix suffoquée :
– Pour qui donc me prend-on !... Ce Florent n’est jamais entré ici, entendez-vous. Il
n’y a rien eu entre nous. On cherche à me faire du tort dans le quartier, mais qu’on
vienne me dire quelque chose en face, vous verrez. On me mettra en prison,
après ; ça m’est égal... Ah bien ! Florent, j’ai mieux que lui ! Je peux épouser qui je
veux, je les ferai crever de rage, celles qui vous envoient.
Ce flot de paroles la calmait. Sa fureur se tournait contre Florent, qui était la cause
de tout. Elle s’adressa au commissaire, se justifiant :
– Je ne savais pas, monsieur. Il avait l’air très doux, il nous a trompées. Je n’ai pas
voulu écouter ce qu’on disait, parce qu’on est si méchant... Il venait donner des
leçons au petit, puis il s’en allait. Je le nourrissais, je lui faisais souvent cadeau d’un
beau poisson. C’est tout... Ah ! non, par exemple, on ne me reprendra plus à être
bonne comme ça !
– Mais, demanda le commissaire, il a dû vous donner des papiers à garder ?
– Non, je vous jure que non... Moi, ça me serait égal, je vous les remettrais, ces
papiers. J’en ai assez, n’est-ce pas ? Ça ne m’amuse guère de vous voir tout
fouiller... Allez, c’est bien inutile.
Les agents, qui avaient visité chaque meuble, voulurent alors pénétrer dans le
cabinet où Muche couchait. Depuis un instant, on entendait l’enfant, réveillé par le
bruit, qui pleurait à chaudes larmes, en croyant sans doute qu’on allait venir
l’égorger.
– C’est la chambre du petit, dit la Normande en ouvrant la porte.
Muche, tout nu, courut se pendre à son cou. Elle le consola, le coucha dans son
propre lit. Les agents ressortirent presque aussitôt du cabinet, et le commissaire
se décidait à se retirer, lorsque l’enfant, encore tout éploré, murmura à l’oreille de
sa mère :
– Ils vont prendre mes cahiers... Ne leur donne pas mes cahiers...
– Ah ! c’est vrai, s’écria la Normande, il y a les cahiers... Attendez, messieurs, je vais
vous remettre ça. Je veux vous montrer que je m’en moque... Tenez, vous
trouverez de son écriture, là-dedans. On peut bien le pendre, ce n’est pas moi qui
irai le décrocher.
Elle donna les cahiers de Muche et les modèles d’écriture. Mais le petit, furieux, se
leva de nouveau, mordant et égratignant sa mère, qui le recoucha d’une calotte.
Alors, il se mit à hurler. Sur le seuil de la chambre, dans le vacarme, mademoiselleSaget allongeait le cou ; elle était entrée, trouvant toutes les portes ouvertes,
offrant ses services à la mère Méhudin. Elle regardait, elle écoutait, en plaignant
beaucoup ces pauvres dames, qui n’avaient personne pour les défendre.
Cependant, le commissaire lisait les modèles d’écriture, d’un air sérieux. Les
« tyranniquement », les « liberticide », les « anticonstitutionnel », les
« révolutionnaire », lui faisaient froncer les sourcils. Lorsqu’il lut la phrase :
« Quand l’heure sonnera, le coupable tombera », il donna de petites tapes sur les
papiers, en disant :
– C’est très grave, très grave.
Il remit le paquet à un de ses agents, il s’en alla. Claire, qui n’avait pas encore paru,
ouvrit sa porte, regardant ces hommes descendre. Puis, elle vint dans la chambre
de sa sœur, où elle n’était pas entrée depuis un an. Mademoiselle Saget paraissait
au mieux avec la Normande ; elle s’attendrissait sur elle, ramenait les bouts du
châle pour la mieux couvrir, recevait avec des mines apitoyées les premiers aveux
de sa colère.
– Tu es bien lâche, dit Claire en se plantant devant sa sœur.
Celle-ci se leva, terrible, laissant glisser le châle.
– Tu mouchardes donc ! cria-t-elle. Répète donc un peu ce que tu viens de dire.
– Tu es bien lâche, répéta la jeune fille d’une voix plus insultante.
Alors, la Normande, à toute volée, donna un soufflet à Claire, qui pâlit
affreusement et qui sauta sur elle, en lui enfonçant les ongles dans le cou. Elles
luttèrent un instant, s’arrachant les cheveux, cherchant à s’étrangler. La cadette,
avec une force surhumaine, toute frêle qu’elle était, poussa l’aînée si violemment
qu’elles allèrent l’une et l’autre tomber dans l’armoire, dont la glace se fendit.
Muche sanglotait, la vieille Méhudin criait à mademoiselle Saget de l’aider à les
séparer. Mais Claire se dégagea, en disant :
– Lâche, lâche... Je vais aller le prévenir, ce malheureux que tu as vendu.
Sa mère lui barra la porte. La Normande se jeta sur elle par-derrière. Et,
mademoiselle Saget aidant, à elles trois, elles la poussèrent dans sa chambre, où
elles l’enfermèrent à double tour, malgré sa résistance affolée. Elle donnait des
coups de pied dans la porte, cassait tout chez elle. Puis, on n’entendit plus qu’un
grattement furieux, un bruit de fer égratignant le plâtre. Elle descellait les gonds
avec la pointe de ses ciseaux.
– Elle m’aurait tuée, si elle avait eu un couteau, dit la Normande, en cherchant ses
vêtements pour s’habiller. Vous verrez qu’elle finira par faire un mauvais coup,
avec sa jalousie... Surtout, qu’on ne lui ouvre pas la porte. Elle ameuterait le
quartier contre nous.Mademoiselle Saget s’était empressée de descendre. Elle arriva au coin de la rue
Pirouette juste au moment où le commissaire rentrait dans l’allée des Quenu
Gradelle. Elle comprit, elle entra à la charcuterie, les yeux si brillants, que Lisa lui
recommanda le silence d’un geste, en lui montrant Quenu qui accrochait des
bandes de petit salé. Quand il fut retourné à la cuisine, la vieille conta à demi-voix
le drame qui venait de se passer chez les Méhudin. La charcutière, penchée au
dessus du comptoir, la main sur la terrine de veau piqué, écoutait, avec la mine
heureuse d’une femme qui triomphe. Puis, comme une cliente demandait deux
pieds de cochon, elle les enveloppa d’un air songeur.
– Moi, je n’en veux pas à la Normande, dit-elle enfin à mademoiselle Saget,
lorsqu’elles furent seules de nouveau. Je l’aimais beaucoup, j’ai regretté qu’on
nous eût fâchées ensemble... Tenez, la preuve que je ne suis pas méchante, c’est
que j’ai sauvé ça des mains de la police, et que je suis toute prête à le lui rendre, si
elle vient me le demander elle-même.
Elle sortit de sa poche le portrait-carte. Mademoiselle Saget le flaira, ricana en
lisant : « Louise à son bon ami Florent » ; puis, de sa voix pointue :
– Vous avez peut-être tort. Vous devriez garder ça.
– Non, non, interrompit Lisa, je veux que tous les cancans finissent. Aujourd’hui,
c’est le jour de la réconciliation. Il y en a assez, le quartier doit redevenir tranquille.
– Eh bien ! Voulez-vous que j’aille dire à la Normande que vous l’attendez ?
demanda la vieille.
– Oui, vous me ferez plaisir.
Mademoiselle Saget retourna rue Pirouette, effraya beaucoup la poissonnière, en
lui disant qu’elle venait de voir son portrait dans la poche de Lisa. Mais elle ne put
la décider tout de suite à la démarche que sa rivale exigeait. La Normande fit ses
conditions, elle irait, seulement la charcutière s’avancerait pour la recevoir
jusqu’au seuil de la boutique. La vieille dut faire encore deux voyages, de l’une à
l’autre, pour bien régler les points de l’entrevue. Enfin, elle eut la joie de négocier
ce raccommodement qui allait faire tant de bruit. Comme elle repassait une
dernière fois devant la porte de Claire, elle entendit toujours le bruit des ciseaux,
dans le plâtre.
Puis, après avoir rendu une réponse définitive à la charcutière, elle se hâta d’aller
chercher madame Lecœur et la Sarriette. Elles s’établirent toutes trois au coin du
pavillon de la marée, sur le trottoir, en face de la charcuterie. Là, elles ne
pouvaient rien perdre de l’entrevue. Elles s’impatientaient, feignant de causer
entre elles, guettant la rue Pirouette, d’où la Normande devait sortir. Dans les
Halles, le bruit de la réconciliation courait déjà ; les marchandes, droites à leur
banc, se haussant, cherchaient à voir ; d’autres, plus curieuses, quittant leur place,
vinrent même se planter sous la rue couverte. Tous les yeux des Halles setournaient vers la charcuterie. Le quartier était dans l’attente.
Ce fut solennel. Quand la Normande déboucha de la rue Pirouette, les respirations
restèrent coupées.
– Elle a ses brillants, murmura la Sarriette.
– Voyez donc comme elle marche, ajouta madame Lecœur ; elle est trop effrontée.
La belle Normande, à la vérité, marchait en reine qui daignait accepter la paix. Elle
avait fait une toilette soignée, coiffée avec ses cheveux frisés, relevant un coin de
son tablier pour montrer sa jupe de cachemire ; elle étrennait même un nœud de
dentelle d’une grande richesse. Comme elle sentait les Halles la dévisager, elle se
rengorgea encore en approchant de la charcuterie. Elle s’arrêta devant la porte.
– Maintenant, c’est au tour de la belle Lisa, dit mademoiselle Saget. Regardez bien.
La belle Lisa quitta son comptoir en souriant. Elle traversa la boutique sans se
presser, vint tendre la main à la belle Normande. Elle était également très comme
il faut, avec son linge éblouissant, son grand air de propreté. Un murmure courut la
poissonnerie ; toutes les têtes, sur le trottoir, se rapprochèrent, causant vivement.
Les deux femmes étaient dans la boutique, et les crépines de l’étalage
empêchaient de les bien voir. Elles semblaient causer affectueusement,
s’adressaient de petits saluts, se complimentaient sans doute.
– Tiens ! reprit mademoiselle Saget, la belle Normande achète quelque chose...
Qu’est-ce donc qu’elle achète ? C’est une andouille, je crois... Ah ! voilà ! Vous
n’avez pas vu, vous autres ? La belle Lisa vient de lui rendre la photographie, en lui
mettant l’andouille dans la main.
Puis, il y eut encore des salutations. La belle Lisa, dépassant même les amabilités
réglées à l’avance, voulut accompagner la belle Normande jusque sur le trottoir.
Là, elles rirent toutes les deux, se montrèrent au quartier en bonnes amies. Ce fut
une véritable joie pour les Halles ; les marchandes revinrent à leur banc, en
déclarant que tout s’était très bien passé.
Mais mademoiselle Saget retint madame Lecœur et la Sarriette. Le drame se
nouait à peine. Elles couvaient toutes trois des yeux la maison d’en face, avec une
âpreté de curiosité qui cherchait à voir à travers les pierres. Pour patienter, elles
causèrent encore de la belle Normande.
– La voilà sans homme, dit madame Lecœur.
– Elle a monsieur Lebigre, fit remarquer la Sarriette, qui se mit à rire.
– Oh ! monsieur Lebigre, il ne voudra plus.
Mademoiselle Saget haussa les épaules, en murmurant :– Vous ne le connaissez guère. Il se moque pas mal de tout ça. C’est un homme qui
sait faire ses affaires, et la Normande est riche. Dans deux mois, ils seront
ensemble, vous verrez. Il y a longtemps que la mère Méhudin travaille à ce
mariage.
– N’importe, reprit la marchande de beurre, le commissaire ne l’en a pas moins
trouvée couchée avec ce Florent.
– Mais non, je ne vous ai pas dit ça... Le grand maigre venait de partir. J’étais là,
quand on a regardé dans le lit. Le commissaire a tâté avec la main. Il y avait deux
places toutes chaudes...
La vieille reprit haleine, et d’une voix indignée :
– Ah ! voyez-vous, ce qui m’a fait le plus de mal, c’est d’entendre toutes les
horreurs que ce gueux apprenait au petit Muche. Non, vous ne pouvez pas croire...
Il y en avait un gros paquet.
– Quelles horreurs ? demanda la Sarriette alléchée.
– Est-ce qu’on sait ! Des saletés, des cochonneries. Le commissaire a dit que ça
suffisait pour le faire pendre... C’est un monstre, cet homme-là. Aller s’attaquer à
un enfant, s’il est permis ! Le petit Muche ne vaut pas grand-chose, mais ce n’est
pas une raison pour le fourrer avec les rouges, ce marmot, n’est-ce pas ?
– Bien sûr, répondirent les deux autres.
– Enfin, on est en train de mettre bon ordre à tout ce micmac. Je vous le disais,
vous vous rappelez : « Il y a un micmac chez les Quenu qui ne sent pas bon. » Vous
voyez si j’avais le nez fin... Dieu merci, le quartier va pouvoir respirer un peu. Ça
demandait un fier coup de balai ; car, ma parole d’honneur, on finissait par avoir
peur d’être assassiné en plein jour. On ne vivait plus. C’étaient des cancans, des
fâcheries, des tueries. Et ça pour un seul homme, pour ce Florent... Voilà la belle
Lisa et la belle Normande remises ; c’est très bien de leur part, elles devaient ça à
la tranquillité de tous. Maintenant, le reste marchera bon train, vous allez voir...
Tiens, ce pauvre monsieur Quenu qui rit là-bas.
Quenu, en effet, était de nouveau sur le trottoir, débordant dans son tablier blanc,
plaisantant avec la petite bonne de madame Taboureau. Il était très gaillard, ce
matin-là. Il pressait les mains de la petite bonne, lui cassait les poignets à la faire
crier, dans sa belle humeur de charcutier. Lisa avait toutes les peines du monde à le
renvoyer à la cuisine. Elle marchait d’impatience dans la boutique, craignant que
Florent n’arrivât, appelant son mari pour éviter une rencontre.
– Elle se fait du mauvais sang, dit mademoiselle Saget. Ce pauvre monsieur Quenu
ne sait rien. Rit-il comme un innocent !... Vous savez que madame Taboureau disait
qu’elle se fâcherait avec les Quenu, s’ils se déconsidéraient davantage en gardantleur Florent chez eux.
– En attendant, ils gardent l’héritage, fit remarquer madame Lecœur.
– Eh ! non, ma bonne... L’autre a eu sa part.
– Vrai... Comment le savez-vous ?
– Pardieu ! ça se voit, reprit la vieille, après une courte hésitation, et sans donner
d’autre preuve. Il a même pris plus que sa part. Les Quenu en seront pour plusieurs
milliers de francs... Il faut dire qu’avec des vices, ça va vite... Ah ! vous ignorez,
peut-être : il avait une autre femme...
– Ça ne m’étonne pas, interrompit la Sarriette ; ces hommes maigres sont de fiers
hommes.
– Oui, et pas jeune encore, cette femme. Vous savez, quand un homme en veut, il
en veut ; il en ramasserait par terre... Madame Verlaque, la femme de l’ancien
inspecteur, vous la connaissez bien, cette dame toute jaune...
Mais les deux autres se récrièrent. Ce n’était pas possible. Madame Verlaque était
abominable. Alors mademoiselle Saget s’emporta.
– Quand je vous le dis ! Accusez-moi de mentir, n’est-ce pas ?... On a des preuves,
on a trouvé des lettres de cette femme, tout un paquet de lettres, dans lesquelles
elle lui demandait de l’argent, des dix et vingt francs à la fois. C’est clair, enfin... À
eux deux, ils auront fait mourir le mari.
La Sarriette et madame Lecœur furent convaincues. Mais elles perdaient patience.
Il y avait plus d’une heure qu’elles attendaient sur le trottoir. Elles disaient que,
pendant ce temps, on les volait peut-être, à leurs bancs. Alors, mademoiselle Saget
les retenait avec une nouvelle histoire. Florent ne pouvait pas s’être sauvé ; il allait
revenir ; ce serait très intéressant, de le voir arrêter. Et elle donnait des détails
minutieux sur la souricière, tandis que la marchande de beurre et la marchande de
fruits continuaient à examiner la maison de haut en bas, épiant chaque ouverture,
s’attendant à voir des chapeaux de sergents de ville à toutes les fentes. La maison,
calme et muette, baignait béatement dans le soleil du matin.
– Si l’on dirait que c’est plein de police ! murmura madame Lecœur.
– Ils sont dans la mansarde, là-haut, dit la vieille. Voyez-vous, ils ont laissé la
fenêtre comme ils l’ont trouvée... Ah ! regardez, il y en a un, je crois, caché derrière
le grenadier, sur la terrasse.
Elles tendirent le cou, elles ne virent rien.
– Non, c’est l’ombre, expliqua la Sarriette. Les petits rideaux eux-mêmes ne
remuent pas. Ils ont dû s’asseoir tous dans la chambre et ne plus bouger.À ce moment, elles aperçurent Gavard qui sortait du pavillon de la marée, l’air
préoccupé. Elles se regardèrent avec des yeux luisants, sans parler. Elles s’étaient
rapprochées, droites dans leurs jupes tombantes. Le marchand de volailles vint à
elles.
– Est-ce que vous avez vu passer Florent ? demanda-t-il.
Elles ne répondirent pas.
– J’ai besoin de lui parler tout de suite, continua Gavard. Il n’est pas à la
poissonnerie. Il doit être remonté chez lui... Vous l’auriez vu, pourtant.
Les trois femmes étaient un peu pâles. Elles se regardaient toujours, d’un air
profond, avec de légers tressaillements aux coins des lèvres. Comme son beau
frère hésitait :
– Il n’y a pas cinq minutes que nous sommes là, dit nettement madame Lecœur. Il
aura passé auparavant.
– Alors, je monte, je risque les cinq étages, reprit Gavard en riant.
La Sarriette fit un mouvement, comme pour l’arrêter ; mais sa tante lui prit le bras,
la ramena, en lui soufflant à l’oreille :
– Laisse donc, grande bête ! C’est bien fait pour lui. Ça lui apprendra à nous
marcher dessus.
– Il n’ira plus dire que je mange de la viande gâtée, murmura plus bas encore
mademoiselle Saget.
Puis, elles n’ajoutèrent rien. La Sarriette était très rouge ; les deux autres restaient
toutes jaunes. Elles tournaient la tête maintenant, gênées par leurs regards,
embarrassées de leurs mains, qu’elles cachèrent sous leurs tabliers. Leurs yeux
finirent par se lever instinctivement sur la maison, suivant Gavard à travers les
pierres, le voyant monter les cinq étages. Quand elles le crurent dans la chambre,
elles s’examinèrent à nouveau, avec des coups d’œil de côté. La Sarriette eut un
rire nerveux.
Il leur sembla un instant que les rideaux de la fenêtre remuaient, ce qui les fit
croire à quelque lutte. Mais la façade de la maison gardait sa tranquillité tiède ; un
quart d’heure s’écoula, d’une paix absolue, pendant lequel une émotion croissante
les prit à la gorge. Elles défaillaient, lorsqu’un homme, sortant de l’allée, courut
enfin chercher un fiacre. Cinq minutes plus tard, Gavard descendait, suivi de deux
agents. Lisa, qui était venue sur le trottoir, en apercevant le fiacre, se hâta de
rentrer dans la charcuterie.
Gavard était blême. En haut, on l’avait fouillé, on avait trouvé sur lui son pistolet et
sa boîte de cartouches. À la rudesse du commissaire, au mouvement qu’il venait defaire en entendant son nom, il se jugeait perdu. C’était un dénouement terrible,
auquel il n’avait jamais nettement songé. Les Tuileries ne lui pardonneraient pas.
Ses jambes fléchissaient, comme si le peloton d’exécution l’eût attendu. Lorsqu’il
vit la rue, pourtant, il trouva assez de force dans sa vantardise pour marcher droit.
Il eut même un dernier sourire, en pensant que les Halles le voyaient et qu’il
mourrait bravement.
Cependant, la Sarriette et madame Lecœur étaient accourues. Quand elles eurent
demandé une explication, la marchande de beurre se mit à sangloter, tandis que la
nièce, très émue, embrassait son oncle. Il la tint serrée entre ses bras, en lui
remettant une clef et en lui murmurant à l’oreille :
– Prends tout, et brûle les papiers.
Il monta en fiacre, de l’air dont il serait monté sur l’échafaud. Quand la voiture eut
disparu au coin de la rue Pierre-Lescot, madame Lecœur aperçut la Sarriette qui
cherchait à cacher la clef dans sa poche.
– C’est inutile, ma petite, lui dit-elle les dents serrées, j’ai vu qu’il te la mettait dans
la main... Aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu, j’irai tout lui dire à la prison, si tu n’es pas
gentille avec moi.
– Mais ma tante, je suis gentille, répondit la Sarriette avec un sourire embarrassé.
– Allons tout de suite chez lui, alors. Ce n’est pas la peine de laisser aux argousins
le temps de mettre leurs pattes dans ses armoires.
Mademoiselle Saget qui avait écouté, avec des regards flamboyants, les suivit,
courut derrière elles, de toute la longueur de ses petites jambes. Elle se moquait
bien d’attendre Florent, maintenant. De la rue Rambuteau à la rue de la
Cossonnerie, elle se fit très humble ; elle était pleine d’obligeance, elle offrait de
parler la première à la portière, madame Léonce.
– Nous verrons, nous verrons, répétait brièvement la marchande de beurre.
Il fallut en effet parlementer. Madame Léonce ne voulait pas laisser monter ces
dames à l’appartement de son locataire. Elle avait la mine très austère, choquée
par le fichu mal noué de la Sarriette. Mais quand la vieille demoiselle lui eut dit
quelques mots tout bas, et qu’on lui eut montré la clef, elle se décida. En haut, elle
ne livra les pièces qu’une à une, exaspérée, le cœur saignant comme si elle avait dû
indiquer elle-même à des voleurs l’endroit où son argent se trouvait caché.
– Allez, prenez tout, s’écria-t-elle, en se jetant dans un fauteuil.
La Sarriette essayait déjà la clef à toutes les armoires. Madame Lecœur, d’un air
soupçonneux, la suivait de si près, était tellement sur elle, qu’elle lui dit :
– Mais, ma tante, vous me gênez. Laissez-moi les bras libres, au moins.Enfin, une armoire s’ouvrit, en face de la fenêtre, entre la cheminée et le lit. Les
quatre femmes poussèrent un soupir. Sur la planche du milieu, il y avait une
dizaine de mille francs en pièces d’or, méthodiquement rangées par petites piles.
Gavard, dont la fortune était prudemment déposée chez un notaire, gardait cette
somme en réserve pour « le coup de chien ». Comme il le disait avec solennité, il
tenait prêt son apport dans la révolution. Il avait vendu quelques titres, goûtant
une jouissance particulière à regarder les dix mille francs chaque soir, les couvant
des yeux, en leur trouvant la mine gaillarde et insurrectionnelle. La nuit, il rêvait
qu’on se battait dans son armoire ; il y entendait des coups de fusil, des pavés
arrachés et roulant, des voix de vacarme et de triomphe : c’était son argent qui
faisait de l’opposition.
La Sarriette avait tendu les mains, avec un cri de joie.
– Bas les griffes ! ma petite, dit madame Lecœur d’une voix rauque.
Elle était plus jaune encore, dans le reflet de l’or, la face marbrée par la bile, les
yeux brûlés par la maladie de foie qui la minait sourdement. Derrière elle,
mademoiselle Saget se haussait sur la pointe des pieds, en extase, regardant
jusqu’au fond de l’armoire. Madame Léonce, elle aussi, s’était levée, mâchant des
paroles sourdes.
– Mon oncle m’a dit de tout prendre, reprit nettement la jeune femme.
– Et moi qui l’ai soigné, cet homme, je n’aurai rien, alors, s’écria la portière.
Madame Lecœur étouffait ; elle les repoussa, se cramponna à l’armoire, en
bégayant :
– C’est mon bien, je suis sa plus proche parente, vous êtes des voleuses, entendez
vous... J’aimerais mieux tout jeter par la fenêtre.
Il y eut un silence, pendant lequel elles se regardèrent toutes les quatre avec des
regards louches. Le foulard de la Sarriette s’était tout à fait dénoué ; elle montrait
la gorge, adorable de vie, la bouche humide, les narines roses. Madame Lecœur
s’assombrit encore en la voyant si belle de désir.
– Écoute, lui dit-elle d’une voix plus sourde, ne nous battons pas... Tu es sa nièce,
je veux bien partager... Nous allons prendre une pile, chacune à notre tour.
Alors, elles écartèrent les deux autres. Ce fut la marchande de beurre qui
commença. La pile disparut dans ses jupes. Puis, la Sarriette prit une pile
également. Elles se surveillaient, prêtes à se donner des tapes sur les mains. Leurs
doigts s’allongeaient régulièrement, des doigts horribles et noueux, des doigts
blancs et d’une souplesse de soie. Elles s’emplirent les poches. Lorsqu’il ne resta
plus qu’une pile, la jeune femme ne voulut pas que sa tante l’eût, puisque c’était
elle qui avait commencé. Elle la partagea brusquement entre mademoiselle Sagetet madame Léonce, qui les avaient regardées empocher l’or avec des piétinements
de fièvre.
– Merci, gronda la portière, cinquante francs, pour l’avoir dorloté avec de la tisane
et du bouillon ! Il disait qu’il n’avait pas de famille, ce vieil enjôleur.
Madame Lecœur, avant de fermer l’armoire, voulut la visiter de haut en bas. Elle
contenait tous les livres politiques défendus à la frontière, les pamphlets de
Bruxelles, les histoires scandaleuses des Bonaparte, les caricatures étrangères
ridiculisant l’empereur. Un des grands régals de Gavard était de s’enfermer parfois
avec un ami pour lui montrer ces choses compromettantes.
– Il m’a bien recommandé de brûler les papiers, fit remarquer la Sarriette.
– Bah ! nous n’avons pas de feu, ça serait trop long... Je flaire la police. Il faut
déguerpir.
Et elles s’en allèrent toutes quatre. Elles n’étaient pas au bas de l’escalier, que la
police se présenta. Madame Léonce dut remonter, pour accompagner ces
messieurs. Les trois autres, serrant les épaules, se hâtèrent de gagner la rue. Elles
marchaient vite, à la file, la tante et la nièce gênées par le poids de leurs poches
pleines. La Sarriette qui allait la première se retourna, en remontant sur le trottoir
de la rue Rambuteau, et dit avec son rire tendre :
– Ça me bat contre les cuisses.
Et madame Lecœur lâcha une obscénité, qui les amusa. Elles goûtaient une
jouissance à sentir ce poids qui leur tirait les jupes, qui se pendait à elles comme
des mains chaudes de caresses. Mademoiselle Saget avait gardé les cinquante
francs dans son poing fermé. Elle restait sérieuse, bâtissait un plan pour tirer
encore quelque chose de ces grosses poches qu’elle suivait. Comme elles se
retrouvaient au coin de la poissonnerie :
– Tiens ! dit la vieille, nous revenons au bon moment, voilà le Florent qui va se faire
pincer.
Florent, en effet, rentrait de sa longue course. Il alla changer de paletot dans son
bureau, se mit à sa besogne quotidienne, surveillant le lavage des pierres, se
promenant lentement le long des allées. Il lui sembla qu’on le regardait
singulièrement ; les poissonnières chuchotaient sur son passage, baissaient le nez,
avec des yeux sournois. Il crut à quelque nouvelle vexation. Depuis quelque temps,
ces grosses et terribles femmes ne lui laissaient pas une matinée de repos. Mais
comme il passait devant le banc des Méhudin, il fut très surpris d’entendre la mère
lui dire d’une voix doucereuse :
– Monsieur Florent, il y a quelqu’un qui est venu vous demander tout à l’heure.
C’est un monsieur d’un certain âge. Il est monté vous attendre dans votrechambre.
La vieille poissonnière, tassée sur une chaise, goûtait, à dire ces choses, un
raffinement de vengeance qui agitait d’un tremblement sa masse énorme. Florent,
doutant encore, regarda la belle Normande. Celle-ci, remise complètement avec sa
mère, ouvrait un robinet, tapait ses poissons, paraissait ne pas entendre.
– Vous êtes bien sûre ? demanda-t-il.
– Oh ! tout à fait sûre, n’est-ce pas, Louise ? reprit la vieille d’une voix plus aiguë.
Il pensa que c’était sans doute pour la grande affaire, et il se décida à monter. Il
allait sortir du pavillon, lorsque, en se retournant machinalement, il aperçut la
belle Normande qui le suivait des yeux, la face toute grave. Il passa à côté des trois
commères.
– Vous avez remarqué, murmura mademoiselle Saget, la charcuterie est vide. La
belle Lisa n’est pas une femme à se compromettre.
C’était vrai, la charcuterie était vide. La maison gardait sa façade ensoleillée, son
air béat de bonne maison se chauffant honnêtement le ventre aux premiers
rayons. En haut, sur la terrasse, le grenadier était tout fleuri. Comme Florent
traversait la chaussée, il fit un signe de tête amical à Logre et à monsieur Lebigre,
qui paraissaient prendre l’air sur le seuil de l’établissement de ce dernier. Ces
messieurs lui sourirent. Il allait s’enfoncer dans l’allée, lorsqu’il crut apercevoir, au
bout de ce couloir, étroit et sombre, la face pâle d’Auguste qui s’évanouit
brusquement. Alors, il revint, jeta un coup d’œil dans la charcuterie, pour s’assurer
que le monsieur d’un certain âge ne s’était pas arrêté là. Mais il ne vit que Mouton,
assis sur un billot, le contemplant de ses deux gros yeux jaunes, avec son double
menton et ses grandes moustaches hérissées de chat défiant. Quand il se fut
décidé à entrer dans l’allée, le visage de la belle Lisa se montra au fond, derrière le
petit rideau d’une porte vitrée.
Il y eut comme un silence dans la poissonnerie. Les ventres et les gorges énormes
retenaient leur haleine, attendaient qu’il eût disparu. Puis tout déborda, les
gorges s’étalèrent, les ventres crevèrent d’une joie mauvaise. La farce avait réussi.
Rien n’était plus drôle. La vieille Méhudin riait avec des secousses sourdes, comme
une outre pleine que l’on vide. Son histoire du monsieur d’un certain âge faisait le
tour du marché, paraissait à ces dames extrêmement drôle. Enfin, le grand maigre
était emballé, on n’aurait plus toujours là sa fichue mine, ses yeux de forçat. Et
toutes lui souhaitaient bon voyage, en comptant sur un inspecteur qui fût bel
homme. Elles couraient d’un banc à l’autre, elles auraient dansé autour de leurs
pierres comme des filles échappées. La belle Normande regardait cette joie, toute
droite, n’osant bouger de peur de pleurer, les mains sur une grande raie pour
calmer sa fièvre.
– Voyez-vous ces Méhudin qui le lâchent, quand il n’a plus le sou, dit madameLecœur.
– Tiens ! elles ont raison, répondit mademoiselle Saget. Puis, ma chère, c’est la fin,
n’est-ce pas ? Il ne faut plus se manger... Vous êtes contente, vous. Laissez les
autres arranger leurs affaires.
– Il n’y a que les vieilles qui rient, fit remarquer la Sarriette. La Normande n’a pas
l’air gai.
Cependant, dans la chambre, Florent se laissait prendre comme un mouton. Les
agents se jetèrent sur lui avec rudesse, croyant sans doute à une résistance
désespérée. Il les pria doucement de le lâcher. Puis, il s’assit, pendant que les
hommes emballaient les papiers, les écharpes rouges, les brassards et les guidons.
Ce dénouement ne semblait pas le surprendre ; il était un soulagement pour lui,
sans qu’il voulût se le confesser nettement. Mais il souffrait, à la pensée de la
haine qui venait de le pousser dans cette chambre. Il revoyait la face blême
d’Auguste, les nez baissés des poissonnières ; il se rappelait les paroles de la mère
Méhudin, le silence de la Normande, la charcuterie vide ; et il se disait que les
Halles étaient complices, que c’était le quartier entier qui le livrait. Autour de lui,
montait la boue de ces rues grasses.
Lorsque, au milieu de ces faces rondes qui passaient dans un éclair, il évoqua tout
d’un coup l’image de Quenu, il fut pris au cœur d’une angoisse mortelle.
– Allons, descendez, dit brutalement un agent.
Il se leva, il descendit. Au troisième étage, il demanda à remonter ; il prétendait
avoir oublié quelque chose. Les hommes ne voulurent pas, le poussèrent. Lui, se fit
suppliant. Il leur offrit même quelque argent qu’il avait sur lui. Deux consentirent
enfin à le reconduire à la chambre, en le menaçant de lui casser la tête, s’il essayait
de leur jouer un mauvais tour. Ils sortirent leurs revolvers de leur poche. Dans la
chambre, il alla droit à la cage du pinson, prit l’oiseau, le baisa entre les deux ailes,
lui donna la volée. Et il le regarda, dans le soleil, se poser sur le toit de la
poissonnerie, comme étourdi, puis, d’un autre vol, disparaître par-dessus les
Halles, du côté du square des Innocents. Il resta encore un instant en face du ciel,
du ciel libre ; il songeait aux ramiers roucoulants des Tuileries, aux pigeons des
resserres, la gorge crevée par Marjolin. Alors, tout se brisa en lui, il suivit les
agents qui remettaient leurs revolvers dans la poche, en haussant les épaules.
Au bas de l’escalier, Florent s’arrêta devant la porte qui ouvrait sur la cuisine de la
charcuterie. Le commissaire qui l’attendait là, presque touché par sa douceur
obéissante, lui demanda :
– Voulez-vous dire adieu à votre frère ?
Il hésita un instant. Il regardait la porte. Un bruit terrible de hachoirs et de
marmites venait de la cuisine. Lisa, pour occuper son mari, avait imaginé de luifaire emballer dans la matinée le boudin qu’il ne fabriquait d’ordinaire que le soir.
L’oignon chantait sur le feu. Florent entendit la voix joyeuse de Quenu qui
dominait le vacarme, disant :
– Ah ! sapristi, le boudin sera bon... Auguste, passez-moi les gras !
Et Florent remercia le commissaire, avec la peur de rentrer dans cette cuisine
chaude, pleine de l’odeur forte de l’oignon cuit. Il passa devant la porte, heureux
de croire que son frère ne savait rien, hâtant le pas pour éviter un dernier chagrin à
la charcuterie. Mais, en recevant au visage le grand soleil de la rue, il eut honte, il
monta dans le fiacre, l’échine pliée, la figure terreuse. Il sentait en face de lui la
poissonnerie triomphante, il lui semblait que tout le quartier était là qui jouissait.
– Hein ! la fichue mine, dit mademoiselle Saget.
– Une vraie mine de forçat pincé la main dans le sac, ajouta madame Lecœur.
– Moi, reprit la Sarriette en montrant ses dents blanches, j’ai vu guillotiner un
homme qui avait tout à fait cette figure-là.
Elles s’étaient approchées, elles allongeaient le cou, pour voir encore, dans le
fiacre. Au moment où la voiture s’ébranlait, la vieille demoiselle tira vivement les
jupes des deux autres, en leur montrant Claire qui débouchait de la rue Pirouette,
affolée, les cheveux dénoués, les ongles saignants. Elle avait descellé sa porte.
Quand elle comprit qu’elle arrivait trop tard, qu’on emmenait Florent, elle s’élança
derrière le fiacre, s’arrêta presque aussitôt avec un geste de rage impuissante,
montra le poing aux roues qui fuyaient. Puis, toute rouge sous la fine poussière de
plâtre qui la couvrait, elle rentra en courant rue Pirouette.
– Est-ce qu’il lui avait promis le mariage ! s’écria la Sarriette en riant. Elle est
toquée, cette grande bête !
Le quartier se calma. Des groupes, jusqu’à la fermeture des pavillons, causèrent
des événements de la matinée. On regardait curieusement dans la charcuterie.
Lisa évita de paraître, laissant Augustine au comptoir. L’après-midi, elle crut devoir
enfin tout dire à Quenu, de peur que quelque bavarde ne lui portât le coup trop
rudement. Elle attendit d’être seule avec lui dans la cuisine, sachant qu’il s’y
plaisait, qu’il y pleurerait moins. Elle procéda, d’ailleurs, avec des ménagements
maternels. Mais quand il connut la vérité, il tomba sur la planche à hacher, il fondit
en larmes comme un veau.
– Voyons, mon pauvre gros, ne te désespère pas comme cela, tu vas te faire du
mal, lui dit Lisa en le prenant dans ses bras.
Ses yeux coulaient sur son tablier blanc, sa masse inerte avait des remous de
douleur. Il se tassait, se fondait. Quand il put parler :– Non, balbutia-t-il, tu ne sais pas combien il était bon pour moi, lorsque nous
habitions rue Royer-Collard. C’était lui qui balayait, qui faisait la cuisine... Il
m’aimait comme son enfant, il revenait crotté, las à ne plus remuer ; et moi, je
mangeais bien, j’avais chaud, à la maison... Maintenant, voilà qu’on va le fusiller.
Lisa se récria, dit qu’on ne le fusillerait pas. Mais il secouait la tête. Il continua :
– Ça ne fait rien, je ne l’ai pas assez aimé. Je puis bien dire ça à cette heure. J’ai eu
mauvais cœur, j’ai hésité à lui rendre sa part de l’héritage...
– Eh ! je la lui ai offerte plus de dix fois, s’écria-t-elle. Nous n’avons rien à nous
reprocher.
– Oh ! toi, je sais bien, tu es bonne, tu lui aurais tout donné... Moi, ça me faisait
quelque chose, que veux-tu ! Ce sera le chagrin de toute ma vie. Je penserai
toujours que si j’avais partagé avec lui, il n’aurait pas mal tourné une seconde
fois... C’est ma faute, c’est moi qui l’ai livré.
Elle se fit plus douce, lui dit qu’il ne fallait pas se frapper l’esprit. Elle plaignait
même Florent. D’ailleurs, il était très coupable. S’il avait eu plus d’argent, peut
être qu’il aurait fait davantage de bêtises. Peu à peu, elle arrivait à laisser entendre
que ça ne pouvait pas finir autrement, que tout le monde allait se mieux porter.
Quenu pleurait toujours, s’essuyait les joues avec son tablier, étouffant ses
sanglots pour l’écouter, puis éclatant bientôt en larmes plus abondantes. Il avait
machinalement mis les doigts dans un tas de chair à saucisse qui se trouvait sur la
planche à hacher ; il y faisait des trous, la pétrissait rudement.
– Tu te rappelles, tu ne te sentais pas bien, continua Lisa. C’est que nous n’avions
plus nos habitudes. J’étais très inquiète, sans te le dire ; je voyais bien que tu
baissais.
– N’est-ce pas ? murmura-t-il, en cessant un instant de sangloter.
– Et la maison, non plus, n’a pas marché cette année. C’était comme un sort... Va,
ne pleure pas, tu verras comme tout reprendra. Il faut pourtant que tu te
conserves pour moi et pour ta fille. Tu as aussi des devoirs à remplir envers nous.
Il pétrissait plus doucement la chair à saucisse. L’émotion le reprenait, mais une
émotion attendrie qui mettait déjà un sourire vague sur sa face navrée. Lisa le
sentit convaincu. Elle appela vite Pauline qui jouait dans la boutique, la lui mit sur
les genoux, en disant :
– Pauline, n’est-ce pas que ton père doit être raisonnable ? Demande-lui gentiment
de ne plus nous faire de la peine.
L’enfant le demanda gentiment. Ils se regardèrent serrés dans la même
embrassade, énormes, débordants, déjà convalescents de ce malaise d’une annéedont ils sortaient à peine ; et ils se sourirent, de leurs larges figures rondes, tandis
que la charcutière répétait :
– Après tout, il n’y a que nous trois, mon gros, il n’y a que nous trois.
Deux mois plus tard, Florent était de nouveau condamné à la déportation. L’affaire
fit un bruit énorme. Les journaux s’emparèrent des moindres détails, donnèrent
les portraits des accusés, les dessins des guidons et des écharpes, les plans des
lieux où la bande se réunissait. Pendant quinze jours, il ne fut question dans Paris
que du complot des Halles. La police lançait des notes de plus en plus
inquiétantes ; on finissait par dire que tout le quartier Montmartre était miné. Au
Corps législatif, l’émotion fut si grande, que le centre et la droite oublièrent cette
malencontreuse loi de dotation qui les avait un instant divisés, et se réconcilièrent,
en votant à une majorité écrasante le projet d’impôt impopulaire, dont les
faubourgs eux-mêmes n’osaient plus se plaindre, dans la panique qui soufflait sur
la ville. Le procès dura toute une semaine. Florent se trouva profondément surpris
du nombre considérable de complices qu’on lui donna. Il en connaissait au plus six
ou sept sur les vingt et quelques, assis au banc des prévenus. Après la lecture de
l’arrêt, il crut apercevoir le chapeau et le dos innocent de Robine s’en allant
doucement au milieu de la foule. Logre était acquitté, ainsi que Lacaille. Alexandre
avait deux ans de prison pour s’être compromis en grand enfant. Quant à Gavard, il
était, comme Florent, condamné à la déportation. Ce fut un coup de massue qui
l’écrasa dans ses dernières jouissances, au bout de ces longs débats qu’il avait
réussi à emplir de sa personne. Il payait cher sa verve opposante de boutiquier
parisien. Deux grosses larmes coulèrent sur sa face effarée de gamin en cheveux
blancs.
Et, un matin d’août, au milieu du réveil des Halles, Claude Lantier, qui promenait sa
flânerie dans l’arrivage des légumes, le ventre serré par sa ceinture rouge, vint
toucher la main de madame François, à la pointe Saint-Eustache. Elle était là, avec
sa grande figure triste, assise sur ses navets et ses carottes. Le peintre restait
sombre, malgré le clair soleil qui attendrissait déjà le velours gros vert des
montagnes de choux.
– Eh bien ! c’est fini, dit-il. Ils le renvoient là-bas... Je crois qu’ils l’ont déjà expédié
à Brest.
La maraîchère eut un geste de douleur muette. Elle promena la main lentement
autour d’elle, elle murmura d’une voix sourde :
– C’est Paris, c’est ce gueux de Paris.
– Non, je sais qui c’est, ce sont des misérables, reprit Claude dont les poings se
serraient. Imaginez-vous, madame François, qu’il n’y a pas de bêtises qu’ils n’aient
dites, au tribunal... Est-ce qu’ils ne sont pas allés jusqu’à fouiller les cahiers de
devoirs d’un enfant ! Ce grand imbécile de procureur a fait là-dessus une tartine, lerespect de l’enfance par-ci, l’éducation démagogique par-là... J’en suis malade.
Il fut pris d’un frisson nerveux ; il continua, en renfonçant les épaules dans son
paletot verdâtre :
– Un garçon doux comme une fille, que j’ai vu se trouver mal en regardant saigner
des pigeons... Ça m’a fait rire de pitié, quand je l’ai aperçu entre deux gendarmes.
Allez, nous ne le verrons plus, il restera là-bas, cette fois.
– Il aurait dû m’écouter, dit la maraîchère au bout d’un silence, venir à Nanterre,
vivre là, avec mes poules et mes lapins... Je l’aimais bien, voyez-vous, parce que
j’avais compris qu’il était bon. On aurait pu être heureux... C’est un grand
chagrin... Consolez-vous, n’est-ce pas ? monsieur Claude. Je vous attends, pour
manger une omelette, un de ces matins.
Elle avait des larmes dans les yeux. Elle se leva, en femme vaillante qui porte
rudement la peine.
– Tiens ! reprit-elle, voilà la mère Chantemesse qui vient m’acheter des navets.
Toujours gaillarde, cette grosse mère Chantemesse...
Claude s’en alla, rôdant sur le carreau. Le jour, en gerbe blanche, avait monté du
fond de la rue Rambuteau. Le soleil, au ras des toits, mettait des rayons roses, des
nappes tombantes qui touchaient déjà les pavés. Et Claude sentait un réveil de
gaieté dans les grandes Halles sonores, dans le quartier empli de nourritures
entassées. C’était comme une joie de guérison, un tapage plus haut de gens
soulagés enfin d’un poids qui leur gênait l’estomac. Il vit la Sarriette, avec une
montre d’or, chantant au milieu de ses prunes et de ses fraises, tirant les petites
moustaches de monsieur Jules, vêtu d’un veston de velours. Il aperçut madame
Lecœur et mademoiselle Saget qui passaient sous une rue couverte, moins jaunes,
les joues presque roses, en bonnes amies amusées par quelque histoire. Dans la
poissonnerie, la mère Méhudin, qui avait repris son banc, tapait ses poissons,
engueulait le monde, clouait le bec du nouvel inspecteur, un jeune homme auquel
elle avait juré de donner le fouet ; tandis que Claire, plus molle, plus paresseuse,
ramenait, de ses mains bleuies par l’eau des viviers, un tas énorme d’escargots que
la bave moirait de fils d’argent. À la triperie, Auguste et Augustine venaient
acheter des pieds de cochon, avec leur mine tendre de nouveaux mariés, et
repartaient en carriole pour leur charcuterie de Montrouge. Puis, comme il était
huit heures, qu’il faisait déjà chaud, il trouva, en revenant rue Rambuteau, Muche
et Pauline jouant au cheval : Muche marchait à quatre pattes, pendant que Pauline,
assise sur son dos, se tenait à ses cheveux pour ne pas tomber. Et, sur les toits des
Halles, au bord des gouttières, une ombre qui passa lui fit lever la tête : c’étaient
Cadine et Marjolin riant et s’embrassant, brûlant dans le soleil, dominant le
quartier de leurs amours de bêtes heureuses.
Alors, Claude leur montra le poing. Il était exaspéré par cette fête du pavé et duciel. Il injuriait les Gras, il disait que les Gras avaient vaincu. Autour de lui, il ne
voyait plus que des Gras, s’arrondissant, crevant de santé, saluant un nouveau jour
de belle digestion. Comme il s’arrêtait en face de la rue Pirouette, le spectacle qu’il
eut à sa droite et à sa gauche lui porta le dernier coup.
À sa droite, la belle Normande, la belle madame Lebigre, comme on la nommait
maintenant, était debout sur le seuil de sa boutique. Son mari avait enfin obtenu
de joindre à son commerce de vin un bureau de tabac, rêve depuis longtemps
caressé, et qui s’était enfin réalisé, grâce à de grands services rendus. La belle
madame Lebigre lui parut superbe, en robe de soie, les cheveux frisés, prête à
s’asseoir dans son comptoir, où tous les messieurs du quartier venaient leur
acheter leurs cigares et leurs paquets de tabac. Elle était devenue distinguée, tout
à fait dame. Derrière elle, la salle, repeinte, avait des pampres fraîches, sur un fond
tendre ; le zinc du comptoir luisait ; tandis que les fioles de liqueur allumaient dans
la glace des feux plus vifs. Elle riait à la claire matinée.
À sa gauche, la belle Lisa, au seuil de la charcuterie, tenait toute la largeur de la
porte. Jamais son linge n’avait eu une telle blancheur ; jamais sa chair reposée, sa
face rose, ne s’était encadrée dans des bandeaux mieux lissés. Elle montrait un
grand calme repu, une tranquillité énorme, que rien ne troublait, pas même un
sourire. C’était l’apaisement absolu, une félicité complète, sans secousse, sans vie,
baignant dans l’air chaud. Son corsage tendu digérait encore le bonheur de la
veille ; ses mains potelées, perdues dans le tablier, ne se tendaient même pas pour
prendre le bonheur de la journée, certaines qu’il viendrait à elles. Et, à côté,
l’étalage avait une félicité pareille ; il était guéri, les langues fourrées
s’allongeaient plus rouges et plus saines, les jambonneaux reprenaient leurs
bonnes figures jaunes, les guirlandes de saucisses n’avaient plus cet air désespéré
qui navrait Quenu. Un gros rire sonnait au fond, dans la cuisine, accompagné d’un
tintamarre réjouissant de casseroles. La charcuterie suait de nouveau la santé, une
santé grasse. Les bandes de lard entrevues, les moitiés de cochon pendues contre
les marbres, mettaient là des rondeurs de ventre, tout un triomphe du ventre,
tandis que Lisa, immobile, avec sa carrure digne, donnait aux Halles le bonjour
matinal, de ses grands yeux de forte mangeuse.
Puis, toutes deux se penchèrent. La belle madame Lebigre et la belle madame
Quenu échangèrent un salut d’amitié.
Et Claude, qui avait certainement oublié de dîner la veille, pris de colère à les voir
si bien portantes, si comme il faut, avec leurs grosses gorges, serra sa ceinture, en
grondant d’une voix fâchée :
– Quels gredins que les honnêtes gens !
Désirée battit des mains. C’était une enfant de quatorze ans, forte pour son âge,
et qui avait un rire de petite fille de cinq ans.
« Maman, maman ! cria-t-elle, vois ma poupée ! »
Elle avait pris à sa mère un chiffon, dont elle travaillait depuis un quart d’heure à
faire une poupée, en le roulant et en l’étranglant par un bout, à l’aide d’un brin de
fil. Marthe leva les yeux du bas qu’elle raccommodait avec des délicatesses de
broderie. Elle sourit à Désirée.
« C’est un poupon, ça ! dit-elle. Tiens, fais une poupée. Tu sais, il faut qu’elle ait une
jupe, comme une dame. »
Elle lui donna une rognure d’indienne qu’elle trouva dans sa table à ouvrage ; puis
elle se remit à son bas, soigneusement. Elles étaient toutes deux assises, à un bout
de l’étroite terrasse, la fille sur un tabouret, aux pieds de la mère. Le soleil
couchant, un soleil de septembre, chaud encore, les baignait d’une lumière
tranquille ; tandis que, devant elles, le jardin, déjà dans une ombre grise,
s’endormait. Pas un bruit, au-dehors, ne montait de ce coin désert de la ville.
Cependant, elles travaillèrent dix grandes minutes en silence. Désirée se donnait
une peine infinie pour faire une jupe à sa poupée. Par moments, Marthe levait la
tête, regardait l’enfant avec une tendresse un peu triste. Comme elle la voyait très
embarrassée :
« Attends, reprit-elle ; je vais lui mettre les bras, moi. »
Elle prenait la poupée, lorsque deux grands garçons de dix-sept et dix-huit ans
descendirent le perron. Ils vinrent embrasser Marthe.
« Ne nous gronde pas, maman, dit gaiement Octave. C’est moi qui ai mené Serge à
la musique... Il y avait un monde, sur le cours Sauvaire !
– Je vous ai crus retenus au collège, murmura la mère, sans cela, j’aurais été bien
inquiète. »
Mais Désirée, sans plus songer à la poupée, s’était jetée au cou de Serge, en lui
criant :
« J’ai un oiseau qui s’est envolé, le bleu, celui dont tu m’avais fait cadeau. »
Elle avait une grosse envie de pleurer. Sa mère, qui croyait ce chagrin oublié, eut
beau lui montrer la poupée. Elle tenait le bras de son frère, elle répétait, en
l’entraînant vers le jardin :« Viens voir. »
Serge, avec sa douceur complaisante, la suivit, cherchant à la consoler. Elle le
conduisit à une petite serre, devant laquelle se trouvait une cage posée sur un
pied. Là, elle lui expliqua que l’oiseau s’était sauvé au moment où elle avait ouvert
la porte pour l’empêcher de se battre avec un autre.
« Pardi ! ce n’est pas étonnant, cria Octave, qui s’était assis sur la rampe de la
terrasse : elle est toujours à les toucher, elle regarde comment ils sont faits et ce
qu’ils ont dans le gosier pour chanter. L’autre jour, elle les a promenés tout une
après-midi dans ses poches, afin qu’ils aient bien chaud.
– Octave !... dit Marthe d’un ton de reproche ; ne la tourmente pas, la pauvre
enfant. »
Désirée n’avait pas entendu. Elle racontait à Serge, avec de longs détails, de quelle
façon l’oiseau s’était envolé.
« Vois-tu, il a glissé comme ça, il est allé se poser à côté, sur le grand poirier de
M. Rastoil. De là, il a sauté sur le prunier, au fond. Puis, il a repassé sur ma tête, et il
est entré dans les grands arbres de la sous-préfecture, où je ne l’ai plus vu, non,
plus du tout. » Des larmes parurent au bord de ses yeux.
« Il reviendra peut-être, hasarda Serge.
– Tu crois ?... J’ai envie de mettre les autres dans une boîte et de laisser la cage
ouverte toute la nuit. »
Octave ne put s’empêcher de rire ; mais Marthe rappela Désirée.
« Viens donc voir, viens donc voir ! »
Et elle lui présenta la poupée. La poupée était superbe ; elle avait une jupe roide,
une tête formée d’un tampon d’étoffe, des bras faits d’une lisière cousue aux
épaules. Le visage de Désirée s’éclaira d’une joie subite. Elle se rassit sur le
tabouret, ne pensant plus à l’oiseau, baisant la poupée, la berçant dans sa main,
avec une puérilité de gamine.
Serge était venu s’accouder près de son frère. Marthe avait repris son bas.
« Alors, demanda-t-elle, la musique a joué ?
– Elle joue tous les jeudis, répondit Octave. Tu as tort, maman, de ne pas venir.
Toute la ville est là, les demoiselles Rastoil, Mme de Condamin, M. Paloque, la
femme et la fille du maire !... Pourquoi ne viens-tu pas ? »
Marthe ne leva pas les yeux ; elle murmura, en achevant une reprise :
« Vous savez bien, mes enfants, que je n’aime pas sortir. Je suis si tranquille, ici.Puis, il faut que quelqu’un reste avec Désirée. »
Octave ouvrait les lèvres, mais il regarda sa sœur et se tut. Il demeura là, sifflant
doucement, levant les yeux sur les arbres de la préfecture, pleins du tapage des
pierrots qui se couchaient, examinant les poiriers de M. Rastoil, derrière lesquels
descendait le soleil. Serge avait sorti de sa poche un livre qu’il lisait attentivement.
Il y eut un silence recueilli, chaud d’une tendresse muette, dans la bonne lumière
jaune qui pâlissait peu à peu sur la terrasse. Marthe, couvant du regard ses trois
enfants, au milieu de cette paix du soir, tirait de grandes aiguillées régulières.
« Tout le monde est donc en retard aujourd’hui ? reprit-elle au bout d’un instant. Il
est près de six heures, et votre père ne rentre pas... Je crois qu’il est allé du côté
des Tulettes.
– Ah bien ! dit Octave, ce n’est pas étonnant, alors... Les paysans des Tulettes ne le
lâchent plus, quand ils le tiennent... Est-ce pour un achat de vin ?
– Je l’ignore, répondit Marthe ; vous savez qu’il n’aime pas à parler de ses
affaires. »
Un silence se fit de nouveau. Dans la salle à manger, dont la fenêtre était grande
ouverte sur la terrasse, la vieille Rose, depuis un moment, mettait le couvert, avec
des bruits irrités de vaisselle et d’argenterie. Elle paraissait de fort méchante
humeur, bousculant les meubles, grommelant des paroles entrecoupées. Puis, elle
alla se planter à la porte de la rue, allongeant le cou, regardant au loin la place de
la Sous-Préfecture. Après quelques minutes d’attente, elle vint sur le perron,
criant :
« Alors, M. Mouret ne rentrera pas dîner ?
– Si, Rose, attendez, répondit Marthe paisiblement.
– C’est que tout brûle. Il n’y a pas de bon sens. Quand Monsieur fait de ces tours-là,
il devrait bien prévenir... Moi, ça m’est égal, après tout. Le dîner ne sera pas
mangeable.
– Tu crois, Rose ? dit derrière elle une voix tranquille. Nous le mangerons tout de
même, ton dîner. »
C’était Mouret qui rentrait. Rose se tourna, regarda son maître en face, comme sur
le point d’éclater ; mais, devant le calme absolu de ce visage où perçait une pointe
de goguenarderie bourgeoise, elle ne trouva pas une parole, elle s’en alla. Mouret
descendit sur la terrasse, où il piétina, sans s’asseoir. Il se contenta de donner, du
bout des doigts, une petite tape sur la joue de Désirée, qui lui sourit. Marthe avait
levé les yeux ; puis, après avoir regardé son mari, elle s’était mise à ranger son
ouvrage dans sa table.« Vous n’êtes pas fatigué ? demanda Octave, qui regardait les souliers de son père,
blancs de poussière.
– Si, un peu », répondit Mouret, sans parler autrement de la longue course qu’il
venait de faire à pied.
Mais il aperçut, au milieu du jardin, une bêche et un râteau que les enfants avaient
dû oublier là.
« Pourquoi ne rentre-t-on pas les outils ? s’écria-t-il. Je l’ai dit cent fois. S’il venait à
pleuvoir, ils seraient rouillés. »
Il ne se fâcha pas davantage. Il descendit dans le jardin, alla lui-même chercher la
bêche et le râteau, qu’il revint accrocher soigneusement au fond de la petite serre.
En remontant sur la terrasse, il furetait des yeux dans tous les coins des allées
pour voir si chaque chose était bien en ordre.
« Tu apprends tes leçons, toi ? demanda-t-il en passant à côté de Serge, qui n’avait
pas quitté son livre.
– Non, mon père, répondit l’enfant. C’est un livre que l’abbé Bourrette m’a prêté,
la relation des Missions en Chine. »
Mouret s’arrêta net devant sa femme.
« À propos, reprit-il, il n’est venu personne ?
– Non, personne, mon ami », dit Marthe d’un air surpris.
Il allait continuer, mais il parut se raviser ; il piétina encore un instant, sans rien
dire ; puis, s’avançant vers le perron :
« Eh bien ! Rose, et ce dîner qui brûlait ?
– Pardi ! cria du fond du corridor la voix furieuse de la cuisinière, il n’y a plus rien de
prêt maintenant ; tout est froid. Vous attendrez, monsieur. »
Mouret eut un rire silencieux ; il cligna l’œil gauche, en regardant sa femme et ses
enfants. La colère de Rose semblait l’amuser fort. Il s’absorba ensuite dans le
spectacle des arbres fruitiers de son voisin.
« C’est surprenant, murmura-t-il, M. Rastoil a des poires magnifiques, cette
année. »
Marthe, inquiète depuis un instant, semblait avoir une question sur les lèvres. Elle
se décida, elle dit timidement :
« Est-ce que tu attendais quelqu’un aujourd’hui, mon ami ?– Oui et non, répondit-il, en se mettant à marcher de long en large.
– Tu as loué le second étage, peut-être ?
– J’ai loué, en effet. »
Et, comme un silence embarrassé se faisait, il continua de sa voix paisible :
« Ce matin, avant de partir pour les Tulettes, je suis monté chez l’abbé Bourrette ; il
a été très pressant, et, ma foi ! j’ai conclu... Je sais bien que cela te contrarie.
Seulement, songe un peu, tu n’es pas raisonnable, ma bonne. Ce second étage ne
nous servait à rien ; il se délabrait. Les fruits que nous conservions dans les
chambres entretenaient là une humidité qui décollait les papiers... Pendant que j’y
songe, n’oublie pas de faire enlever les fruits, dès demain : notre locataire peut
arriver d’un moment à l’autre.
– Nous étions pourtant si à l’aise, seuls dans notre maison ! laissa échapper Marthe
à demi-voix.
– Bah ! reprit Mouret, un prêtre, ce n’est pas bien gênant. Il vivra chez lui, et nous
chez nous. Ces robes noires, ça se cache pour avaler un verre d’eau... Tu sais si je
les aime, moi ! Des fainéants, la plupart... Eh bien ! ce qui m’a décidé à louer, c’est
que justement j’ai trouvé un prêtre. Il n’y a rien à craindre pour l’argent avec eux,
et on ne les entend pas même mettre leur clef dans la serrure. »
Marthe restait désolée. Elle regardait, autour d’elle, la maison heureuse, baignant
dans l’adieu du soleil le jardin, où l’ombre devenait plus grise ; elle regardait ses
enfants, son bonheur endormi qui tenait là, dans ce coin étroit.
« Et sais-tu quel est ce prêtre ? reprit-elle.
– Non, mais l’abbé Bourrette a loué en son nom, cela suffit. L’abbé Bourrette est
un brave homme... Je sais que notre locataire s’appelle Faujas, l’abbé Faujas, et
qu’il vient du diocèse de Besançon. Il n’aura pas pu s’entendre avec son curé ; on
l’aura nommé vicaire ici, à Saint-Saturnin. Peut-être qu’il connaît notre évêque,
Mgr Rousselot. Enfin, ce ne sont pas nos affaires, tu comprends... Moi, dans tout
ceci, je me fie à l’abbé Bourrette. »
 ]
Cependant, Marthe ne se rassurait pas. Elle tenait tête à son mari, ce qui lui arrivait
rarement.
« Tu as raison, dit-elle, après un court silence, l’abbé est un digne homme.
Seulement, je me souviens que, lorsqu’il est venu pour visiter l’appartement, il m’a
dit ne pas connaître la personne au nom de laquelle il était chargé de louer. C’est
une de ces commissions comme on s’en donne entre prêtres, d’une ville à uneautre... Il me semble que tu aurais pu écrire à Besançon, te renseigner, savoir enfin
qui tu vas introduire chez toi. »
Mouret ne voulait point s’emporter ; il eut un rire de complaisance.
« Ce n’est pas le diable, peut-être... Te voilà toute tremblante. Je ne te savais pas
si superstitieuse que ça. Tu ne crois pas au moins que les prêtres portent malheur,
comme on dit. Ils ne portent pas bonheur non plus, c’est vrai. Ils sont comme les
autres hommes... Ah bien ! tu verras, lorsque cet abbé sera là, si sa soutane me fait
peur !
– Non, je ne suis pas superstitieuse, tu le sais, murmura Marthe. J’ai comme un
gros chagrin, voilà tout. »
Il se planta devant elle, il l’interrompit d’un geste brusque.
« C’est assez, n’est-ce pas ? dit-il. J’ai loué, n’en parlons plus. »
Et il ajouta, du ton railleur d’un bourgeois qui croit avoir conclu une bonne affaire :
« Le plus clair, c’est que j’ai loué cent cinquante francs : ce sont cent cinquante
francs qui entreront chaque année dans la maison. »
Marthe avait baissé la tête, ne protestant plus que par un balancement vague des
mains, fermant doucement les yeux, comme pour ne pas laisser tomber les larmes
dont ses paupières étaient toutes gonflées. Elle jeta un regard furtif sur ses
enfants, qui, pendant l’explication qu’elle venait d’avoir avec leur père, n’avaient
pas paru entendre, habitués sans doute à ces sortes de scènes où se complaisait la
verve moqueuse de Mouret.
« Si vous voulez manger maintenant, vous pouvez venir, dit Rose de sa voix
maussade, en s’avançant sur le perron.
– C’est cela. Les enfants, à la soupe ! » cria gaiement Mouret, sans paraître garder
la moindre méchante humeur.
La famille se leva. Alors Désirée, qui avait gardé sa gravité de pauvre innocente,
eut comme un réveil de douleur, en voyant tout le monde se remuer. Elle se jeta au
cou de son père, elle balbutia :
« Papa, j’ai un oiseau qui s’est envolé.
– Un oiseau, ma chérie ? Nous le rattraperons. »
Et il la caressait, il se faisait très câlin. Mais il fallut qu’il allât, lui aussi, voir la cage.
Quand il ramena l’enfant, Marthe et ses deux fils se trouvaient déjà dans la salle à
manger. Le soleil couchant, qui entrait par la fenêtre, rendait toutes gaies les
assiettes de porcelaine, les timbales des enfants, la nappe blanche. La pièce étaittiède, recueillie, avec l’enfoncement verdâtre du jardin.
Comme Marthe, calmée par cette paix, ôtait en souriant le couvercle de la
soupière, un bruit se fit dans le corridor. Rose, effarée, accourut, en balbutiant :
« M. l’abbé Faujas est là. »CHAPITRE
II
Mouret fit un geste de contrariété. Il n’attendait réellement son locataire que le
surlendemain, au plus tôt. Il se levait vivement, lorsque l’abbé Faujas parut à la
porte, dans le corridor. C’était un homme grand et fort, une face carrée, aux traits
larges, au teint terreux. Derrière lui, dans son ombre, se tenait une femme âgée
qui lui ressemblait étonnamment, plus petite, l’air plus rude. En voyant la table
mise, ils eurent tous les deux un mouvement d’hésitation ; ils reculèrent
discrètement, sans se retirer. La haute figure noire du prêtre faisait une tache de
deuil sur la gaieté du mur blanchi à la chaux.
« Nous vous demandons pardon de vous déranger, dit-il à Mouret. Nous venons de
chez M. l’abbé Bourrette ; il a dû vous prévenir...
– Mais pas du tout ! s’écria Mouret. L’abbé n’en fait jamais d’autres ; il a toujours
l’air de descendre du paradis... Ce matin encore, monsieur, il m’affirmait que vous
ne seriez pas ici avant deux jours... Enfin, il va falloir vous installer tout de
même. »
L’abbé Faujas s’excusa. Il avait une voix grave, d’une grande douceur dans la chute
des phrases. Vraiment, il était désolé d’arriver à un pareil moment. Quand il eut
exprimé ses regrets, sans bavardage, en dix paroles nettement choisies, il se
tourna pour payer le commissionnaire qui avait apporté sa malle. Ses grosses
mains bien faites tirèrent d’un pli de sa soutane une bourse, dont on n’aperçut que
les anneaux d’acier ; il fouilla un instant, palpant du bout des doigts, avec
précaution, la tête baissée. Puis, sans qu’on eût vu la pièce de monnaie, le
commissionnaire s’en alla. Lui, reprit de sa voix polie :
« Je vous en prie, monsieur, remettez-vous à table... Votre domestique nous
indiquera l’appartement. Elle m’aidera à monter ceci. »
Il se baissait déjà pour prendre une poignée de la malle. C’était une petite malle de
bois, garantie par des coins et des bandes de tôle ; elle paraissait avoir été réparée,
sur un des flancs, à l’aide d’une traverse de sapin. Mouret resta surpris, cherchant
des yeux les autres bagages du prêtre ; mais il n’aperçut qu’un grand panier, que la
dame âgée tenait à deux mains, devant ses jupes, s’entêtant, malgré la fatigue, à
ne pas le poser à terre. Sous le couvercle soulevé, parmi des paquets de linge,
passaient le coin d’un peigne enveloppé dans du papier, et le cou d’un litre mal
bouché.
« Non, non, laissez cela, dit Mouret en poussant légèrement la malle du pied. Elle
ne doit pas être lourde ; Rose la montera bien toute seule. »
Il n’eut sans doute pas conscience du secret dédain qui perçait dans ses paroles. Ladame âgée le regarda fixement de ses yeux noirs ; puis, elle revint à la salle à
manger, à la table servie, qu’elle examinait depuis qu’elle était là. Elle passait d’un
objet à l’autre, les lèvres pincées. Elle n’avait pas prononcé une parole. Cependant,
l’abbé Faujas consentit à laisser la malle. Dans la poussière jaune du soleil qui
entrait par la porte du jardin, sa soutane râpée semblait toute rouge ; des reprises
en brodaient les bords ; elle était très propre, mais si mince, si lamentable, que
Marthe, restée assise jusque-là avec une sorte de réserve inquiète, se leva à son
tour. L’abbé, qui n’avait jeté sur elle qu’un coup d’œil rapide, aussitôt détourné, la
vit quitter sa chaise, bien qu’il ne parût nullement la regarder.
« Je vous en prie, répéta-t-il, ne vous dérangez pas ; nous serions désolés de
troubler votre dîner.
– Eh bien ! c’est cela, dit Mouret, qui avait faim. Rose va vous conduire. Demandez
lui tout ce dont vous aurez besoin... Installez-vous, installez-vous à votre aise. »
L’abbé Faujas, après avoir salué, se dirigeait déjà vers l’escalier, lorsque Marthe
s’approcha de son mari, en murmurant :
« Mais, mon ami, tu ne songes pas...
– Quoi donc ? demanda-t-il, voyant qu’elle hésitait.
– Les fruits, tu sais bien.
– Ah ! diantre ! c’est vrai, il y a les fruits », dit-il d’un ton consterné.
Et, comme l’abbé Faujas revenait, l’interrogeant du regard :
« Je suis vraiment bien contrarié, monsieur, reprit-il. Le père Bourrette est
sûrement un digne homme, seulement il est fâcheux que vous l’ayez chargé de
votre affaire... Il n’a pas pour deux liards de tête... Si nous avions su, nous aurions
tout préparé. Au lieu que nous voilà maintenant avec un déménagement à faire...
Vous comprenez, nous utilisions les chambres. Il y a là-haut, sur le plancher, toute
notre récolte de fruits, des figues, des pommes, du raisin... »
Le prêtre l’écoutait avec une surprise que sa grande politesse ne réussissait plus à
cacher.
« Oh ! mais ça ne sera pas long, continua Mouret. En dix minutes, si vous voulez
bien prendre la peine d’attendre, Rose va débarrasser vos chambres. »
Une vive inquiétude grandissait sur le visage terreux de l’abbé.
« Le logement est meublé, n’est-ce pas ? demanda-t-il.
– Du tout, il n’y a pas un meuble ; nous ne l’avons jamais habité. » Alors, le prêtre
perdit son calme ; une lueur passa dans ses yeux gris. Il s’écria avec une violencecontenue :
« Comment ! mais j’avais formellement recommandé dans ma lettre de louer un
logement meublé. Je ne pouvais pas apporter des meubles dans ma malle, bien
sûr.
– Hein ! qu’est-ce que je disais ? cria Mouret d’un ton plus haut. Ce Bourrette est
incroyable... Il est venu, monsieur, et il a vu certainement les pommes, puisqu’il en
a même pris une dans la main, en déclarant qu’il avait rarement admiré une aussi
belle pomme. Il a dit que tout lui semblait très bien, que c’était ça qu’il fallait, et
qu’il louait. »
L’abbé Faujas n’écoutait plus ; tout un flot de colère était monté à ses joues. Il se
tourna, il balbutia, d’une voix anxieuse :
« Mère, vous entendez ? il n’y a pas de meubles. »
La vieille dame, serrée dans son mince châle noir, venait de visiter le rez-de
chaussée, à petits pas furtifs, sans lâcher son panier. Elle s’était avancée jusqu’à la
porte de la cuisine, en avait inspecté les quatre murs ; puis, revenant sur le perron,
elle avait lentement, d’un regard, pris possession du jardin. Mais la salle à manger
surtout l’intéressait ; elle se tenait de nouveau debout, en face de la table servie,
regardant fumer la soupe, lorsque son fils lui répéta :
« Entendez-vous, mère ? il va falloir aller à l’hôtel. »
Elle leva la tête sans répondre ; toute sa face refusait de quitter cette maison, dont
elle connaissait déjà les moindres coins. Elle eut un imperceptible haussement
d’épaules, les yeux vagues, allant de la cuisine au jardin et du jardin à la salle à
manger.
Mouret, cependant, s’impatientait. Voyant que ni la mère ni le fils ne paraissaient
décidés à quitter la place, il reprit :
« C’est que nous n’avons pas de lits, malheureusement... Il y a bien, au grenier, un
lit de sangle, dont madame, à la rigueur, pourrait s’accommoder jusqu’à demain ;
seulement, je ne vois pas trop sur quoi coucherait monsieur l’abbé. »
Alors Mme Faujas ouvrit enfin les lèvres ; elle dit d’une voix brève, au timbre un peu
rauque :
« Mon fils prendra le lit de sangle... Moi, je n’ai besoin que d’un matelas par terre,
dans un coin. »
L’abbé approuva cet arrangement d’un signe de tête. Mouret allait se récrier,
chercher autre chose ; mais, devant l’air satisfait de ses nouveaux locataires, il se
tut, se contentant d’échanger avec sa femme un regard d’étonnement.« Demain il fera jour, dit-il avec sa pointe de moquerie bourgeoise ; vous pourrez
vous meubler comme vous l’entendrez. Rose va monter enlever les fruits et faire
les lits. Si vous voulez attendre un instant sur la terrasse... Allons, donnez deux
chaises, mes enfants. »
Les enfants, depuis l’arrivée du prêtre et de sa mère, étaient demeurés
tranquillement assis devant la table. Ils les examinaient curieusement. L’abbé
n’avait pas semblé les apercevoir ; mais Mme Faujas s’était arrêtée un instant à
chacun d’eux, les dévisageant, comme pour pénétrer d’un coup dans ces jeunes
têtes. En entendant les paroles de leur père, ils s’empressèrent tous trois et
sortirent des chaises.
La vieille dame ne s’assit pas. Comme Mouret se tournait, ne l’apercevant plus, il la
vit plantée devant une des fenêtres entrebâillées du salon ; elle allongeait le cou,
elle achevait son inspection, avec l’aisance tranquille d’une personne qui visite une
propriété à vendre. Au moment où Rose soulevait la petite malle, elle rentra dans
le vestibule, en disant simplement :
« Je monte l’aider. »
Et elle monta derrière la domestique. Le prêtre ne tourna pas même la tête ; il
souriait aux trois enfants, restés debout devant lui. Son visage avait une
expression de grande douceur, quand il voulait, malgré la dureté du front et les
plis rudes de la bouche.
« C’est toute votre famille, madame ? demanda-t-il à Marthe, qui s’était approchée.
– Oui, monsieur », répondit-elle, gênée par le regard clair qu’il fixait sur elle.
Mais il regarda de nouveau les enfants, il continua :
« Voilà deux grands garçons qui seront bientôt des hommes... Vous avez fini vos
études, mon ami ? »
Il s’adressait à Serge. Mouret coupa la parole à l’enfant.
« Celui-ci a fini, bien qu’il soit le cadet. Quand je dis qu’il a fini, je veux dire qu’il est
bachelier, car il est rentré au collège pour faire une année de philosophie : c’est le
savant de la famille... L’autre, l’aîné, ce grand dadais ne vaut pas grand-chose,
allez. Il s’est déjà fait refuser deux fois au baccalauréat, et vaurien avec cela,
toujours le nez en l’air, toujours polissonnant. »
Octave écoutait ces reproches en souriant, tandis que Serge avait baissé la tête
sous les éloges. Faujas parut un instant encore les étudier en silence ; puis, passant
à Désirée, retrouvant son air tendre :
« Mademoiselle, demanda-t-il, me permettrez-vous d’être votre ami ? »Elle ne répondit pas ; elle vint, presque effrayée, se cacher le visage contre l’épaule
de sa mère. Celle-ci, au lieu de lui dégager la face, la serra davantage, en lui
passant un bras à la taille.
« Excusez-la, dit-elle avec quelque tristesse ; elle n’a pas la tête forte, elle est
restée petite fille... C’est une innocente... Nous ne la tourmentons pas pour
apprendre. Elle a quatorze ans, et elle ne sait encore qu’aimer les bêtes. »
Désirée, sous les caresses de sa mère, s’était rassurée ; elle avait tourné la tête,
elle souriait. Puis, d’un air hardi :
« Je veux bien que vous soyez mon ami... Seulement vous ne faites jamais de mal
aux mouches, dites ? »
Et, comme tout le monde s’égayait autour d’elle :
« Octave les écrase, les mouches, continua-t-elle gravement. C’est très mal. »
L’abbé Faujas s’était assis. Il semblait très las. Il s’abandonna un moment à la paix
tiède de la terrasse, promenant ses regards ralentis sur le jardin, sur les arbres des
propriétés voisines. Ce grand calme, ce coin désert de petite ville, lui causaient une
sorte de surprise. Son visage se tacha de plaques sombres.
« On est très bien ici », murmura-t-il.
Puis il garda le silence, comme absorbé et perdu. Il eut un léger sursaut, lorsque
Mouret lui dit avec un rire :
« Si vous le permettez, maintenant, monsieur, nous allons nous mettre à table. »
Et, sur le regard de sa femme :
« Vous devriez faire comme nous, accepter une assiette de soupe. Cela vous
éviterait d’aller dîner à l’hôtel... Ne vous gênez pas, je vous en prie.
– Je vous remercie mille fois, nous n’avons besoin de rien », répondit l’abbé d’un
ton d’extrême politesse, qui n’admettait pas une seconde invitation.
Alors, les Mouret retournèrent dans la salle à manger, où ils s’attablèrent. Marthe
servit la soupe. Il y eut bientôt un tapage réjouissant de cuillers. Les enfants
jasaient. Désirée eut des rires clairs, en écoutant une histoire que son père
racontait, enchanté d’être enfin à table. Cependant, l’abbé Faujas, qu’ils avaient
oublié, restait assis sur la terrasse, immobile, en face du soleil couchant. Il ne
tournait pas la tête ; il semblait ne pas entendre. Comme le soleil allait disparaître,
il se découvrit, étouffant sans doute. Marthe, placée devant la fenêtre, aperçut sa
grosse tête nue, aux cheveux courts, grisonnant déjà vers les tempes. Une dernière
lueur rouge alluma ce crâne rude de soldat, où la tonsure était comme la cicatrice
d’un coup de massue ; puis, la lueur s’éteignit, le prêtre, entrant dans l’ombre, nefut plus qu’un profil noir sur la cendre grise du crépuscule.
Ne voulant pas appeler Rose, Marthe alla chercher elle-même une lampe et servit
le premier plat. Comme elle revenait de la cuisine, elle rencontra, au pied de
l’escalier, une femme qu’elle ne reconnut pas d’abord. C’était Mme Faujas. Elle avait
mis un bonnet de linge ; elle ressemblait à une servante, avec sa robe de
cotonnade, serrée au corsage par un fichu jaune, noué derrière la taille ; et, les
poignets nus, encore toute soufflante de la besogne qu’elle venait de faire, elle
tapait ses gros souliers lacés sur le dallage du corridor.
« Voilà qui est fait, n’est-ce pas, madame ? lui dit Marthe en souriant.
– Oh ! une misère, répondit-elle ; en deux coups de poing, l’affaire a été bâclée. »
Elle descendit le perron, elle radoucit sa voix :
« Ovide, mon enfant, veux-tu monter ? Tout est prêt là-haut. »
Elle dut toucher son fils à l’épaule pour le tirer de sa rêverie. L’air fraîchissait. Il
frissonna, il la suivit sans parler. Comme il passait devant la porte de la salle à
manger, toute blanche de la clarté vive de la lampe, toute bruyante du bavardage
des enfants, il allongea la tête, disant de sa voix souple :
« Permettez-moi de vous remercier encore et de nous excuser de tout ce
dérangement... Nous sommes confus...
– Mais non, mais non ! cria Mouret ; c’est nous autres qui sommes désolés de
n’avoir pas mieux à vous offrir pour cette nuit. »
Le prêtre salua, et Marthe rencontra de nouveau ce regard clair, ce regard d’aigle
qui l’avait émotionnée. Il semblait qu’au fond de l’œil, d’un gris morne d’ordinaire,
une flamme passât brusquement, comme ces lampes qu’on promène derrière les
façades endormies des maisons.
« Il a l’air de ne pas avoir froid aux yeux, le curé, dit railleusement Mouret, quand la
mère et le fils ne furent plus là.
– Je les crois peu heureux, murmura Marthe.
– Pour ça, il n’apporte certainement pas le Pérou dans sa malle... Elle est lourde, sa
malle ! Je l’aurais soulevée du bout de mon petit doigt. »
Mais il fut interrompu dans son bavardage par Rose, qui venait de descendre
l’escalier en courant, afin de raconter les choses surprenantes qu’elle avait vues.
« Ah ! bien, dit-elle en se plantant devant la table où mangeaient ses maîtres, en
voilà une gaillarde ! Cette dame a au moins soixante-cinq ans, et ça ne paraît guère,
allez ! Elle vous bouscule, elle travaille comme un cheval.– Elle t’a aidée à déménager les fruits ? demanda curieusement Mouret.
– Je crois bien, monsieur. Elle emportait les fruits comme ça, dans son tablier ; des
charges à tout casser. Je me disais : « Bien sûr, la robe va y rester. » Mais pas du
tout ; c’est de l’étoffe solide, de l’étoffe comme j’en porte moi-même. Nous avons
dû faire plus de dix voyages. Moi, j’avais les bras rompus. Elle bougonnait, disant
que ça ne marchait pas. Je crois que je l’ai entendue jurer, sauf votre respect. »
Mouret semblait s’amuser beaucoup.
« Et les lits ? reprit-il.
– Les lits, c’est elle qui les a faits... Il faut la voir retourner un matelas. Ça ne pèse
pas lourd, je vous en réponds ; elle le prend par un bout, le jette en l’air comme
une plume... Avec ça, très soigneuse. Elle a bordé le lit de sangle, comme un dodo
d’enfant. Elle aurait eu à coucher l’enfant Jésus, qu’elle n’aurait pas tiré les draps
avec plus de dévotion... Des quatre couvertures, elle en a mis trois sur le lit de
sangle. C’est comme des oreillers : elle n’en a pas voulu pour elle ; son fils a les
deux.
– Alors elle va coucher par terre ?
– Dans un coin, comme un chien. Elle a jeté un matelas sur le plancher de l’autre
chambre, en disant qu’elle allait dormir là, mieux que dans le paradis. Jamais je n’ai
pu la décider à s’arranger plus proprement. Elle prétend qu’elle n’a jamais froid et
que sa tête est trop dure pour craindre le carreau... Je leur ai donné de l’eau et du
sucre, comme madame me l’avait recommandé, et voilà... N’importe, ce sont de
drôles de gens. »
Rose acheva de servir le dîner. Les Mouret, ce soir-là, firent traîner le repas. Ils
causèrent longuement des nouveaux locataires. Dans leur vie d’une régularité
d’horloge, l’arrivée de ces deux personnes étrangères était un gros événement. Ils
en parlaient comme d’une catastrophe, avec ces minuties de détails qui aident à
tuer les longues soirées de province. Mouret, particulièrement, se plaisait aux
commérages de petite ville. Au dessert, les coudes sur la table, dans la tiédeur de
la salle à manger, il répéta pour la dixième fois, de l’air satisfait d’un homme
heureux :
« Ce n’est pas un beau cadeau que Besançon fait à Plassans... Avez-vous vu le
derrière de sa soutane, quand il s’est tourné ?... Ça m’étonnerait beaucoup, si les
dévotes couraient après celui-là. Il est trop râpé ; les dévotes aiment les jolis curés.
– Sa voix a de la douceur, dit Marthe, qui était indulgente.
– Pas lorsqu’il est en colère, toujours, reprit Mouret. Vous ne l’avez donc pas
entendu se fâcher, quand il a su que l’appartement n’était pas meublé ? C’est un
rude homme ; il ne doit pas flâner dans les confessionnaux, allez ! Je suis biencurieux de savoir comment il va se meubler, demain. Pourvu qu’il me paye, au
moins. Tant pis ! je m’adresserai à l’abbé Bourrette ; je ne connais que lui. »
On était peu dévot dans la famille. Les enfants eux-mêmes se moquèrent de l’abbé
et de sa mère. Octave imita la vieille dame, lorsqu’elle allongeait le cou pour voir
au fond des pièces, ce qui fit rire Désirée.
Serge, plus grave, défendit « ces pauvres gens ». D’ordinaire, à dix heures précises,
lorsqu’il ne faisait pas sa partie de piquet, Mouret prenait un bougeoir et allait se
coucher ; mais, ce soir-là, à onze heures, il tenait encore bon contre le sommeil.
Désirée avait fini par s’endormir, la tête sur les genoux de Marthe. Les deux
garçons étaient montés dans leur chambre. Mouret bavardait toujours, seul en
face de sa femme.
« Quel âge lui donnes-tu ? demanda-t-il brusquement.
– À qui ? dit Marthe, qui commençait, elle aussi, à s’assoupir.
– À l’abbé, parbleu ! Hein ? entre quarante et quarante-cinq ans, n’est-ce pas ? C’est
un beau gaillard. Si ce n’est pas dommage que ça porte la soutane ! Il aurait fait un
fameux carabinier. »
Puis, au bout d’un silence, parlant seul, continuant à voix haute des réflexions qui
le rendaient tout songeur :
« Ils sont arrivés par le train de six heures trois quarts. Ils n’ont donc eu que le
temps de passer chez l’abbé Bourrette et de venir ici... Je parie qu’ils n’ont pas
dîné. C’est clair. Nous les aurions bien vus sortir pour aller à l’hôtel... Ah ! par
exemple, ça me ferait plaisir de savoir où ils ont pu manger. »
Rose, depuis un instant, rôdait dans la salle à manger, attendant que ses maîtres
allassent se coucher, pour fermer les portes et les fenêtres.
« Moi je le sais, où ils ont mangé », dit-elle.
Et comme Mouret se tournait vivement :
« Oui, j’étais remontée pour voir s’ils ne manquaient de rien. N’entendant pas de
bruit, je n’ai point osé frapper ; j’ai regardé par la serrure.
– Mais c’est mal, très mal, interrompit Marthe sévèrement. Vous savez bien, Rose,
que je n’aime point cela.
– Laisse donc, laisse donc ! s’écria Mouret, qui, dans d’autres circonstances, se
serait emporté contre la curieuse. Vous avez regardé par la serrure ?
– Oui, monsieur, c’était pour le bien.
– Évidemment... Qu’est-ce qu’ils faisaient ?– Eh bien ! donc, monsieur, ils mangeaient... Je les ai vus qui mangeaient sur le coin
du lit de sangle. La vieille avait étalé une serviette. Chaque fois qu’ils se servaient
du vin, ils recouchaient le litre bouché contre l’oreiller.
– Mais que mangeaient-ils ?
– Je ne sais pas au juste, monsieur. Ça m’a paru un reste de pâté, dans un journal.
Ils avaient aussi des pommes, des petites pommes de rien du tout.
– Et ils causaient, n’est-ce pas ? Vous avez entendu ce qu’ils disaient ?
– Non, monsieur, ils ne causaient pas... Je suis restée un bon quart d’heure à les
regarder. Ils ne disaient rien, pas ça, tenez ! Ils mangeaient, ils mangeaient ! »
Marthe s’était levée, réveillant Désirée, faisant mine de monter ; la curiosité de son
mari la blessait. Celui-ci se décida enfin à se lever également ; tandis que la vieille
Rose, qui était dévote, continuait d’une voix plus basse :
« Le pauvre cher homme devait avoir joliment faim... Sa mère lui passait les plus
gros morceaux et le regardait avaler avec un plaisir... Enfin, il va dormir dans des
draps bien blancs. À moins que l’odeur des fruits ne l’incommode. C’est que ça ne
sent pas bon dans la chambre ; vous savez, cette odeur aigre des poires et des
pommes. Et pas un meuble, rien que le lit dans un coin. Moi, j’aurais peur, je
garderais la lumière toute la nuit. »
Mouret avait pris son bougeoir. Il resta un instant debout devant Rose, résumant
la soirée dans ce mot de bourgeois tiré de ses idées accoutumées :
« C’est extraordinaire. »
Puis, il rejoignit sa femme au pied de l’escalier. Elle était couchée, elle dormait
déjà, qu’il écoutait encore les bruits légers qui venaient de l’étage supérieur. La
chambre de l’abbé était juste au-dessus de la sienne. Il l’entendit ouvrir
doucement la fenêtre, ce qui l’intrigua beaucoup. Il leva la tête de l’oreiller, luttant
désespérément contre le sommeil, voulant savoir combien de temps le prêtre
resterait à la fenêtre. Mais le sommeil fut le plus fort ; Mouret ronflait à poings
fermés, avant d’avoir pu saisir de nouveau le sourd grincement de l’espagnolette.
En haut, à la fenêtre, l’abbé Faujas, tête nue, regardait la nuit noire. Il demeura
longtemps là, heureux d’être enfin seul, s’absorbant dans ces pensées qui lui
mettaient tant de dureté au front. Sous lui, il sentait le sommeil tranquille de cette
maison où il était depuis quelques heures, l’haleine pure des enfants, le souffle
honnête de Marthe, la respiration grosse et régulière de Mouret. Et il y avait un
mépris dans le redressement de son cou de lutteur, tandis qu’il levait la tête
comme pour voir au loin, jusqu’au fond de la petite ville endormie. Les grands
arbres du jardin de la sous-préfecture faisaient une masse sombre, les poiriers de
M. Rastoil allongeaient des membres maigres et tordus ; puis, ce n’était plusqu’une mer de ténèbres, un néant, dont pas un bruit ne montait. La ville avait une
innocence de fille au berceau.
L’abbé Faujas tendit les bras d’un air de défi ironique, comme s’il voulait prendre
Plassans pour l’étouffer d’un effort contre sa poitrine robuste. Il murmura :
« Et ces imbéciles qui souriaient, ce soir, en me voyant traverser leurs rues ! »CHAPITRE
III
Le lendemain, Mouret passa la matinée à épier son nouveau locataire. Cet
espionnage allait emplir les heures vides qu’il passait au logis à tatillonner, à
ranger les objets qui traînaient, à chercher des querelles à sa femme et à ses
enfants. Désormais, il aurait une occupation, un amusement, qui le tirerait de sa
vie de tous les jours. Il n’aimait pas les curés, comme il le disait, et le premier
prêtre qui tombait dans son existence l’intéressait à un point extraordinaire. Ce
prêtre apportait chez lui une odeur mystérieuse, un inconnu presque inquiétant.
Bien qu’il fit l’esprit fort, qu’il se déclarât voltairien, il avait en face de l’abbé tout
un étonnement, un frisson de bourgeois, où perçait une pointe de curiosité
gaillarde.
Pas un bruit ne venait du second étage. Mouret écouta attentivement dans
l’escalier, il se hasarda même à monter au grenier. Comme il ralentissait le pas en
longeant le corridor, un frôlement de pantoufles qu’il crut entendre derrière la
porte l’émotionna extrêmement. N’ayant rien pu surprendre de net, il descendit
au jardin, se promena sous la tonnelle du fond, levant les yeux, cherchant à voir
par les fenêtres ce qui se passait dans les pièces. Mais il n’aperçut pas même
l’ombre de l’abbé. Mme Faujas, qui n’avait sans doute point de rideaux, avait tendu,
en attendant, des draps de lit derrière les vitres.
Au déjeuner, Mouret parut très vexé.
« Est-ce qu’ils sont morts, là-haut ? dit-il en coupant du pain aux enfants. Tu ne les
as pas entendus remuer, toi, Marthe ?
– Non, mon ami ; je n’ai pas fait attention. »
Rose cria de la cuisine :
« Il y a beau temps qu’ils ne sont plus là ; s’ils courent toujours, ils sont loin. »
Mouret appela la cuisinière et la questionna minutieusement.
« Ils sont sortis, monsieur : la mère d’abord, le curé ensuite. Je ne les aurais p as
vus, tant ils marchent doucement, si leurs ombres n’avaient passé sur le carreau de
ma cuisine, quand ils ont ouvert la porte... J’ai regardé dans la rue, pour voir ; mais
ils avaient filé, et raide, je vous en réponds.
– C’est bien surprenant... Mais où étais-je donc ?
– Je crois que monsieur était au fond du jardin, à voir les raisins de la tonnelle. »
Cela acheva de mettre Mouret d’une exécrable humeur. Il déblatéra contre les
prêtres : c’étaient tous des cachottiers ; ils étaient dans un tas de manigances,auxquelles le diable ne reconnaîtrait rien ; ils affectaient une pruderie ridicule, à ce
point que personne n’avait jamais vu un prêtre se débarbouiller. Il finit par se
repentir d’avoir loué à cet abbé qu’il ne connaissait pas.
« C’est ta faute, aussi ! » dit-il à sa femme, en se levant de table.
Marthe allait protester, lui rappeler leur discussion de la veille ; mais elle leva les
yeux, le regarda et ne dit rien. Lui, cependant, ne se décidait pas à sortir, comme il
en avait l’habitude. Il allait et venait, de la salle à manger au jardin, furetant,
prétendant que tout traînait, que la maison était au pillage ; puis, il se fâcha contre
Serge et Octave, qui, disait-il, étaient partis une demi-heure trop tôt pour le
collège.
« Est-ce que papa ne sort pas ? demanda Désirée à l’oreille de sa mère. Il va bien
nous ennuyer, s’il reste. »
Marthe la fit taire. Mouret parla enfin d’une affaire qu’il devait terminer dans la
journée. Il n’avait pas un moment, il ne pouvait pas même se reposer un jour chez
lui, lorsqu’il en éprouvait le besoin. Il partit, désolé de ne pas demeurer là, aux
aguets.
Le soir, quand il rentra, il avait toute une fièvre de curiosité.
« Et l’abbé ? » demanda-t-il, avant même d’ôter son chapeau.
Marthe travaillait à sa place ordinaire, sur la terrasse.
« L’abbé ? répéta-t-elle avec quelque surprise. Ah ! oui, l’abbé... Je ne l’ai pas vu, je
crois qu’il s’est installé. Rose m’a dit qu’on avait apporté des meubles.
– Voilà ce que je craignais, s’écria Mouret. J’aurais voulu être là ; car, enfin, les
meubles sont ma garantie... Je savais bien que tu ne bougerais pas de ta chaise. Tu
es une pauvre tête, ma bonne... Rose ! Rose ! »
Et lorsque la cuisinière fut là :
« On a apporté des meubles pour les gens du second ?
– Oui, monsieur, dans une petite carriole. J’ai reconnu la carriole de Bergasse, le
revendeur du marché. Allez, il n’y en avait pas lourd. Mme Faujas suivait. En montant
la rue Balande, elle a même donné un coup de main à l’homme qui poussait.
– Vous avez vu les meubles, au moins ; vous les avez comptés ?
– Certainement, monsieur ; je m’étais mise sur la porte. Ils ont tous passé devant
moi, ce qui même n’a pas paru faire plaisir à Mme Faujas. Attendez... On a d’abord
monté un lit de fer, puis une commode, deux tables, quatre chaises... Ma foi, c’est
tout... Et des meubles pas neufs. Je n’en donnerais pas trente écus.– Mais il fallait avertir madame ; nous ne pouvons pas louer dans des conditions
pareilles... Je vais de ce pas m’expliquer avec l’abbé Bourrette. »
Il se fâchait, il sortait, lorsque Marthe réussit à l’arrêter net, en disant :
« Écoute donc, j’oubliais... Ils ont payé six mois à l’avance.
– Ah ! ils ont payé ? balbutia-t-il d’un ton presque fâché.
– Oui, c’est la vieille dame qui est descendue et qui m’a remis ceci. »
Elle fouilla dans sa table à ouvrage, elle donna à son mari soixante-quinze francs
en pièces de cent sous, enveloppées soigneusement dans un morceau de journal.
Mouret compta l’argent, en murmurant.
« S’ils payent, ils sont bien libres... N’importe, ce sont de drôles de gens. Tout le
monde ne peut pas être riche, c’est sûr ; seulement, ce n’est pas une raison, quand
on n’a pas le sou, pour se donner ainsi des allures suspectes.
– Je voulais te dire aussi, reprit Marthe en le voyant calmé : la vieille dame m’a
demandé si nous étions disposés à lui céder le lit de sangle ; je lui ai répondu que
nous n’en faisions rien, qu’elle pouvait le garder tant qu’elle voudrait.
– Tu as bien fait, il faut les obliger... Moi, je te l’ai dit, ce qui me contrarie avec ces
diables de curés, c’est qu’on ne sait jamais ce qu’ils pensent ni ce qu’ils font. À part
cela, il y a souvent des hommes très honorables parmi eux. »
L’argent paraissait l’avoir consolé. Il plaisanta, tourmenta Serge sur la relation des
Missions en Chine, qu’il lisait dans ce moment. Pendant le dîner, il affecta de ne
plus s’occuper des gens du second. Mais, Octave ayant raconté qu’il avait vu l’abbé
Faujas sortir de l’évêché, Mouret ne put se tenir davantage. Au dessert, il reprit la
conversation de la veille. Puis, il eut quelque honte. Il était d’esprit fin, sous son
épaisseur de commerçant retiré ; il avait surtout un grand bon sens, une droiture
de jugement qui lui faisait, le plus souvent, trouver le mot juste, au milieu des
commérages de la province.
« Après tout, dit-il en allant se coucher, ce n’est pas bien de mettre son nez dans
les affaires des autres... L’abbé peut faire ce qu’il lui plaît. C’est ennuyeux de
toujours causer de ces gens ; moi, je m’en lave les mains maintenant. »
Huit jours se passèrent. Mouret avait repris ses occupations habituelles ; il rôdait
dans la maison, discutait avec les enfants, passait ses après-midi au-dehors à
conclure pour le plaisir des affaires dont il ne parlait jamais, mangeait et dormait
en homme pour qui l’existence est une pente douce, sans secousses ni surprises
d’aucune sorte. Le logis semblait mort de nouveau. Marthe était à sa place
accoutumée, sur la terrasse, devant la petite table à ouvrage. Désirée jouait, à son
côté. Les deux garçons ramenaient aux mêmes heures la même turbulence. EtRose, la cuisinière, se fâchait, grondait contre tout le monde ; tandis que le jardin
et la salle à manger gardaient leur paix endormie.
« Ce n’est pas pour dire, répétait Mouret à sa femme, mais tu vois bien que tu te
trompais en croyant que cela dérangerait notre existence, de louer le second.
Nous sommes plus tranquilles qu’auparavant, la maison est plus petite et plus
heureuse. »
Et il levait parfois les yeux vers les fenêtres du second étage, que Mme Faujas, dès le
deuxième jour, avait garnies de gros rideaux de coton. Pas un pli de ces rideaux ne
bougeait. Ils avaient un air béat, une de ces pudeurs de sacristie, rigides et froides.
Derrière eux, semblaient s’épaissir un silence, une immobilité de cloître. De loin en
loin, les fenêtres étaient entrouvertes, laissant voir, entre les blancheurs des
rideaux, l’ombre des hauts plafonds. Mais Mouret avait beau se mettre aux aguets,
jamais il n’apercevait la main qui ouvrait et qui fermait ; il n’entendait même pas le
grincement de l’espagnolette. Aucun bruit humain ne descendait de
l’appartement.
Au bout de la première semaine, Mouret n’avait pas encore revu l’abbé Faujas. Cet
homme qui vivait à côté de lui, sans qu’il pût seulement apercevoir son ombre,
finissait par lui donner une sorte d’inquiétude nerveuse. Malgré les efforts qu’il
faisait pour paraître indifférent, il retomba dans ses interrogations, il commença
une enquête.
« Tu ne le vois donc pas, toi ? demanda-t-il à sa femme.
– J’ai cru l’apercevoir hier, quand il est rentré ; mais je ne suis pas bien sûre... Sa
mère porte toujours une robe noire ; c’était peut-être elle. »
Et comme il la pressait de questions, elle lui dit ce qu’elle savait.
« Rose assure qu’il sort tous les jours ; il reste même longtemps dehors... Quant à
la mère, elle est réglée comme une horloge ; elle descend le matin, à sept heures,
pour faire ses provisions. Elle a un grand panier, toujours fermé, dans lequel elle
doit tout apporter : le charbon, le pain, le vin, la nourriture, car on ne voit jamais
aucun fournisseur venir chez eux... Ils sont très polis, d’ailleurs. Rose dit qu’ils la
saluent, lorsqu’ils la rencontrent. Mais, le plus souvent, elle ne les entend
seulement pas descendre l’escalier. »
« Ils doivent faire une drôle de cuisine, là-haut », murmura Mouret, auquel ces
renseignements n’apprenaient rien.
Un autre soir, Octave ayant dit qu’il avait vu l’abbé Faujas entrer à Saint-Saturnin,
son père lui demanda quelle tournure il avait, comment les passants le
regardaient, ce qu’il devait aller faire à l’église.
« Ah ! vous êtes trop curieux, s’écria le jeune homme en riant... Il n’était pas beauau soleil, avec sa soutane toute rouge, voilà ce que je sais. J’ai même remarqué
qu’il marchait le long des maisons, dans le filet d’ombre, où la soutane semblait
plus noire. Allez, il n’a pas l’air fier, il baisse la tête, il trotte vite... Il y a deux filles
qui se sont mises à rire, quand il a traversé la place. Lui, levant la tête, les a
regardées avec beaucoup de douceur, n’est-ce pas, Serge ? »
Serge raconta à son tour que plusieurs fois, en rentrant du collège, il avait
accompagné de loin l’abbé Faujas, qui revenait de Saint-Saturnin. Il traversait les
rues sans parler à personne ; il semblait ne pas connaître âme qui vive, et avoir
quelque honte de la sourde moquerie qu’il sentait autour de lui.
« Mais on cause donc de lui dans la ville ? demanda Mouret, au comble de l’intérêt.
– Moi, personne ne m’a parlé de l’abbé, répondit Octave.
– Si, reprit Serge, on cause de lui. Le neveu de l’abbé Bourrette m’a dit qu’il n’était
pas très bien vu à l’église ; on n’aime pas ces prêtres qui viennent de loin. Puis, il a
l’air si malheureux... Quand on sera habitué à lui, on le laissera tranquille, ce
pauvre homme. Dans les premiers temps, il faut bien qu’on sache. »
Alors, Marthe recommanda aux deux jeunes gens de ne pas répondre, si on les
interrogeait au-dehors sur le compte de l’abbé.
« Ah ! ils peuvent répondre, s’écria Mouret. Ce n’est bien sûr pas ce que nous
savons sur lui qui le compromettra. »
À partir de ce moment, avec la meilleure foi du monde et sans songer à mal, il fit
de ses enfants des espions qu’il attacha aux talons de l’abbé. Octave et Serge
durent lui répéter tout ce qui se disait dans la ville, ils reçurent aussi l’ordre de
suivre le prêtre, quand ils le rencontreraient. Mais cette source de renseignements
fut vite tarie. La sourde rumeur occasionnée par la venue d’un vicaire étranger au
diocèse s’était apaisée. La ville semblait avoir fait grâce « au pauvre homme », à
cette soutane râpée qui se glissait dans l’ombre de ses ruelles ; elle ne gardait pour
lui qu’un grand dédain. D’autre part, le prêtre se rendait directement à la
cathédrale, et en revenait, en passant toujours par les mêmes rues. Octave disait
en riant qu’il comptait les pavés.
À la maison, Mouret voulut utiliser Désirée, qui ne sortait jamais. Il l’emmenait, le
soir, au fond du jardin, l’écoutant bavarder sur ce qu’elle avait fait, sur ce qu’elle
avait vu, dans la journée ; il tâchait de la mettre sur le chapitre des gens du second.
« Écoute, lui dit-il un jour, demain, quand la fenêtre sera ouverte, tu jetteras ta
balle dans la chambre, et tu monteras la demander. »
Le lendemain, elle jeta sa balle ; mais elle n’était pas au perron que la balle,
renvoyée par une main invisible, vint rebondir sur la terrasse. Son père, qui avait
compté sur la gentillesse de l’enfant pour renouer des relations rompues dès lepremier jour, désespéra alors de la partie ; il se heurtait évidemment à une volonté
bien nette prise par l’abbé de se tenir barricadé chez lui. Cette lutte ne faisait que
rendre sa curiosité plus ardente. Il en vint à commérer dans les coins avec la
cuisinière, au vif déplaisir de Marthe, qui lui fit des reproches sur son peu de
dignité ; mais il s’emporta, il mentit. Comme il se sentait dans son tort, il ne causa
plus des Faujas avec Rose qu’en cachette.
Un matin, Rose lui fit signe de la suivre dans sa cuisine.
« Ah bien ! monsieur, dit-elle en fermant la porte, il y a plus d’une heure que je vous
guette descendre de votre chambre.
– Est-ce que tu as appris quelque chose ?
– Vous allez voir... Hier soir, j’ai causé plus d’une heure avec Mme Faujas. »
Mouret eut un tressaillement de joie. Il s’assit sur une chaise dépaillée de la
cuisine, au milieu des torchons et des épluchures de la veille.
« Dis vite, dis vite, murmura-t-il.
– Donc, reprit la cuisinière, j’étais sur la porte de la rue à dire bonsoir à la bonne de
M. Rastoil, lorsque Mme Faujas est descendue pour vider un seau d’eau sale dans le
ruisseau. Au lieu de remonter tout de suite sans tourner la tête, comme elle fait
d’habitude, elle est restée là, un instant, à me regarder. Alors j’ai cru comprendre
qu’elle voulait causer ; je lui ai dit qu’il avait fait beau dans la journée, que le vin
serait bon... Elle répondait : « Oui, oui », sans se presser, de la voix indifférente
d’une femme qui n’a pas de terre et que ces choses-là n’intéressent point. Mais elle
avait posé son seau, elle ne s’en allait point ; elle s’était même adossée contre le
mur, à côté de moi...
– Enfin, qu’est-ce qu’elle t’a conté ? demanda Mouret, que l’impatience torturait.
– Vous comprenez, je n’ai pas été assez bête pour l’interroger ; elle aurait filé...
Sans en avoir l’air, je l’ai mise sur les choses qui pouvaient la toucher. Comme le
curé de Saint-Saturnin, ce brave M. Compan, est venu à passer, je lui ai dit qu’il était
bien malade, qu’il n’en avait pas pour longtemps, qu’on le remplacerait
difficilement à la cathédrale. Elle était devenue tout oreilles, je vous assure. Elle
m’a même demandé quelle maladie avait M. Compan. Puis, de fil en aiguille, je lui
ai parlé de notre évêque. C’est un bien brave homme que Mgr Rousselot. Elle
ignorait son âge. Je lui ai dit qu’il a soixante ans, qu’il est bien douillet, lui aussi,
qu’il se laisse un peu mener par le bout du nez. On cause assez de M. Fenil, le
grand vicaire, qui fait tout ce qu’il veut à l’évêché !... Elle était prise, la vieille ; elle
serait restée là, dans la rue, jusqu’au lendemain matin. »
Mouret eut un geste désespéré.« Dans tout cela, s’écria-t-il, je vois que tu causais toute seule... Mais elle, elle, que
t’a-t-elle dit ?
– Attendez donc, laissez-moi achever, continua Rose tranquillement. J’arrivais à
mon but... Pour l’inviter à se confier, j’ai fini par lui parler de nous. J’ai dit que vous
étiez monsieur François Mouret, un ancien négociant de Marseille, qui, en quinze
ans, a su gagner une fortune dans le commerce des vins, des huiles et des
amandes. J’ai ajouté que vous aviez préféré venir manger vos rentes à Plassans,
une ville tranquille, où demeurent les parents de votre femme. J’ai même trouvé
moyen de lui apprendre que madame était votre cousine ; que vous aviez quarante
ans et elle trente-sept ; que vous faisiez très bon ménage ; que, d’ailleurs, ce n’était
pas vous autres qu’on rencontrait souvent sur le cours Sauvaire. Enfin, toute votre
histoire... Elle a paru très intéressée. Elle répondait toujours : « Oui, oui », sans se
presser. Quand je m’arrêtais, elle faisait un signe de tête, comme ça, pour me dire
qu’elle entendait, que je pouvais continuer... Et, jusqu’à la nuit tombée, nous
avons causé ainsi, en bonnes amies, le dos contre le mur. »
Mouret s’était levé, pris de colère.
« Comment ! s’écria-t-il, c’est tout !... Elle vous a fait bavarder pendant une heure,
et elle ne vous a rien dit !
– Elle m’a dit, lorsqu’il a fait nuit : « Voilà l’air qui devient frais. » Et elle a repris son
seau, elle est remontée...
– Tenez, vous n’êtes qu’une bête ! Cette vieille-là en vendrait dix de votre espèce.
Ah bien ! ils doivent rire, maintenant qu’ils savent sur nous tout ce qu’ils voulaient
savoir... Entendez-vous Rose, vous n’êtes qu’une bête ! »
La vieille cuisinière n’était pas patiente ; elle se mit à marcher violemment,
bousculant les poêlons et les casseroles, roulant et jetant les torchons.
« Vous savez, monsieur, bégayait-elle, si c’est pour me dire des gros mots que vous
êtes venu dans ma cuisine, ce n’était pas la peine. Vous pouvez vous en aller... Moi,
ce que j’en ai fait, c’était uniquement pour vous contenter. Madame nous
trouverait là ensemble, à faire ce que nous faisons, qu’elle me gronderait, et elle
aurait raison, parce que ce n’est pas bien... Après tout, je ne pouvais pas lui
arracher les paroles des lèvres, à cette dame. Je m’y suis prise comme tout le
monde s’y prend. J’ai causé, j’ai dit vos affaires. Tant pis pour vous, si elle n’a pas
dit les siennes. Allez les lui demander, du moment où ça vous tient tant au cœur.
Peut-être que vous ne serez pas si bête que moi, monsieur... »
Elle avait élevé la voix. Mouret crut prudent de s’échapper, en refermant la porte
de la cuisine, pour que sa femme n’entendît pas. Mais Rose rouvrit la porte
derrière son dos, lui criant, dans le vestibule :
« Vous savez, je ne m’occupe plus de rien ; vous chargerez qui vous voudrez de vosvilaines commissions. »
Mouret était battu. Il garda quelque aigreur de sa défaite. Par rancune, il se plut à
dire que ces gens du second étaient des gens très insignifiants. Peu à peu, il
répandit parmi ses connaissances une opinion qui devint celle de toute la ville.
L’abbé Faujas fut regardé comme un prêtre sans moyens, sans ambition aucune,
tout à fait en dehors des intrigues du diocèse ; on le crut honteux de sa pauvreté,
acceptant les mauvaises besognes de la cathédrale, s’effaçant le plus possible
dans l’ombre où il semblait se plaire. Une seule curiosité resta, celle de savoir
pourquoi il était venu de Besançon à Plassans. Des histoires délicates circulaient.
Mais les suppositions parurent hasardées. Mouret lui-même, qui avait espionné ses
locataires par agrément, pour passer le temps, uniquement comme il aurait joué
aux cartes ou aux boules, commençait à oublier qu’il logeait un prêtre chez lui,
lorsqu’un événement vint de nouveau occuper sa vie.
Une après-midi, comme il rentrait, il aperçut devant lui l’abbé Faujas, qui montait la
rue Balande. Il ralentit le pas. Il l’examina à loisir. Depuis un mois que le prêtre
logeait dans sa maison, c’était la première fois qu’il le tenait ainsi en plein jour.
L’abbé avait toujours sa vieille soutane ; il marchait lentement, son tricorne à la
main, la tête nue, malgré le vent qui était vif. La rue, dont la montée est fort raide,
restait déserte, avec ses grandes maisons nues, aux persiennes closes. Mouret, qui
hâtait le pas, finit par marcher sur la pointe des pieds, de peur que le prêtre ne
l’entendît et ne se sauvât. Mais, comme ils approchaient tous deux de la maison de
M. Rastoil, un groupe de personnes, débouchant de la place de la Sous-Préfecture,
entrèrent dans cette maison. L’abbé Faujas avait fait un léger détour pour éviter
ces messieurs. Il regarda la porte se fermer. Puis, s’arrêtant brusquement, il se
tourna vers son propriétaire, qui arrivait sur lui.
« Que je suis heureux de vous rencontrer ainsi, dit-il avec sa grande politesse. Je
me serais permis de vous déranger ce soir... Le jour de la dernière pluie, il s’est
produit, dans le plafond de ma chambre, des infiltrations que je désire vous
montrer. »
Mouret se tenait planté devant lui, balbutiant, disant qu’il était à sa disposition. Et,
comme ils rentraient ensemble, il finit par lui demander à quelle heure il pourrait
se présenter pour voir le plafond.
« Mais tout de suite, je vous prie, répondit l’abbé, à moins que cela ne vous gêne
par trop. »
Mouret monta derrière lui, suffoqué, tandis que Rose, sur le seuil de la cuisine, les
suivait des yeux de marche en marche, stupide d’étonnement.CHAPITRE
IV
Arrivé au second étage, Mouret était plus ému qu’un écolier qui va entrer pour la
première fois dans la chambre d’une femme. La satisfaction inespérée d’un désir
longtemps contenu, l’espoir de voir des choses tout à fait extraordinaires, lui
coupaient la respiration. Cependant, l’abbé Faujas, cachant la clef entre ses gros
doigts, l’avait glissée dans la serrure, sans qu’on entendit le bruit du fer. La porte
tourna comme sur des gonds de velours. L’abbé, reculant, invita silencieusement
Mouret à entrer.
Les rideaux de coton pendus aux deux fenêtres étaient si épais, que la chambre
avait une pâleur crayeuse, un demi-jour de cellule murée. Cette chambre était
immense, haute de plafond, avec un papier déteint et propre, d’un jaune effacé.
Mouret se hasarda, marchant à petits pas sur le carreau, net comme une glace,
dont il lui semblait sentir le froid sous la semelle de ses souliers. Il tourna
sournoisement les yeux, examina le lit de fer, sans rideaux, aux draps si bien
tendus qu’on eût dit un banc de pierre blanche posé dans un coin. La commode,
perdue à l’autre bout de la pièce, une petite table placée au milieu, avec deux
chaises, une devant chaque fenêtre, complétaient le mobilier. Pas un papier sur la
table, pas un objet sur la commode, pas un vêtement aux murs : le bois nu, le
marbre nu, le mur nu. Au-dessus de la commode, un grand christ de bois noir
coupait seul d’une croix sombre cette nudité grise.
« Tenez, monsieur, venez par ici, dit l’abbé ; c’est dans ce coin que s’est produite
une tache au plafond. »
Mais Mouret ne se pressait pas, il jouissait. Bien qu’il ne vît pas les choses
singulières qu’il s’était vaguement promis de voir, la chambre avait pour lui, esprit
fort, une odeur particulière. Elle sentait le prêtre, pensait-il ; elle sentait un
homme autrement fait que les autres, qui souffle sa bougie pour changer de
chemise, qui ne laisse traîner ni ses caleçons ni ses rasoirs. Ce qui le contrariait,
c’était de ne rien trouver d’oublié sur les meubles ni dans les coins, qui pût lui
donner matière à hypothèses. La pièce était, comme ce diable d’homme, muette,
froide, polie, impénétrable. Sa vive surprise fut de ne pas y éprouver, ainsi qu’il s’y
attendait, une impression de misère ; au contraire, elle lui produisait un effet qu’il
avait ressenti autrefois, un jour qu’il était entré dans le salon très richement
meublé d’un préfet de Marseille. Le grand christ semblait l’emplir de ses bras
noirs.
Il fallut pourtant qu’il se décidât à s’approcher de l’encoignure où l’abbé Faujas
l’appelait.
« Vous voyez la tache, n’est-ce pas ? reprit celui-ci. Elle s’est un peu effacée depuis
hier. »Mouret se haussait sur les pieds, clignait les yeux, sans rien voir. Le prêtre ayant
tiré les rideaux, il finit par apercevoir une légère teinte de rouille.
« Ce n’est pas bien grave, murmura-t-il.
– Sans doute ; mais j’ai cru devoir vous prévenir... L’infiltration a dû avoir lieu au
bord du toit.
– Oui, vous avez raison, au bord du toit. »
Mouret ne répondait plus ; il regardait la chambre, éclairée par la lumière crue du
plein jour. Elle était moins solennelle, mais elle gard ait son silence absolu.
Décidément, pas un grain de poussière n’y contait la vie de l’abbé.
« D’ailleurs, continuait ce dernier, nous pourrions peut-être voir par la fenêtre...
Attendez. »
Et il ouvrit la fenêtre. Mais Mouret s’écria qu’il n’entendait pas le déranger
davantage, que c’était une misère, que les ouvriers sauraient bien trouver le trou.
« Vous ne me dérangez nullement, je vous assure, dit l’abbé en insistant d’une
façon aimable. Je sais que les propriétaires aiment à se rendre compte... Je vous
en prie, examinez tout en détail... La maison est à vous. »
Il sourit même en prononçant cette dernière phrase, ce qui lui arrivait rarement ;
puis, quand Mouret se fut penché avec lui sur la barre d’appui, levant tous deux les
yeux vers la gouttière, il entra dans des explications d’architecte, disant comment
la tache avait pu se produire.
« Voyez-vous, je crois à un léger affaissement des tuiles, peut-être même y en a-t-il
une de brisée ; à moins que ce ne soit cette lézarde que vous apercevez là, le long
de la corniche, qui se prolonge dans le mur de soutènement.
– Oui, c’est bien possible, répondit Mouret. Je vous avoue, monsieur l’abbé, que je
n’y entends rien. Le maçon verra. »
Alors, le prêtre ne causa plus réparations. Il resta là, tranquillement, regardant les
jardins, au-dessous de lui. Mouret, accoudé à son côté, n’osa se retirer, par
politesse. Il fut tout à fait gagné, lorsque son locataire lui dit de sa voix douce, au
bout d’un silence :
« Vous avez un joli jardin, monsieur.
– Oh ! bien ordinaire, répondit-il. Il y avait quelques beaux arbres que j’ai dû faire
couper, car rien ne poussait à leur ombre. Que voulez-vous ? il faut songer à l’utile.
Ce coin nous suffit, nous avons des légumes pour toute la saison. »
L’abbé s’étonna, se fit donner des détails. Le jardin était un de ces vieux jardins deprovince, entourés de tonnelles, divisés en quatre carrés réguliers par de grands
buis. Au milieu, se trouvait un étroit bassin sans eau. Un seul carré était réservé
aux fleurs. Dans les trois autres, plantés à leurs angles d’arbres fruitiers,
poussaient des choux magnifiques, des salades superbes. Les allées, sablées de
jaune, étaient tenues bourgeoisement.
« C’est un petit paradis, répétait l’abbé Faujas.
– Il y a bien des inconvénients, allez, dit Mouret, plaidant contre la vive satisfaction
qu’il éprouvait à entendre si bien parler de sa propriété. Par exemple, vous avez dû
remarquer que nous sommes ici sur une côte. Les jardins sont étagés. Ainsi celui de
M. Rastoil est plus bas que le mien, qui est également plus bas que celui de la
sous-préfecture. Souvent, les eaux de pluie font des dégâts. Puis, ce qui est encore
moins agréable, les gens de la sous-préfecture voient chez moi, d’autant plus qu’ils
ont établi cette terrasse qui domine mon mur. Il est vrai que je vois chez M. Rastoil,
un pauvre dédommagement, je vous assure, car je ne m’occupe jamais de ce que
font les autres. »
Le prêtre semblait écouter par complaisance, hochant la tête, n’adressant aucune
question. Il suivait des yeux les explications que son propriétaire lui donnait de la
main.
« Tenez, il y a encore un ennui, continua ce dernier, en montrant une ruelle
longeant le fond du jardin. Vous voyez ce petit chemin pris entre deux murailles ?
C’est l’impasse des Chevillottes, qui aboutit à une porte charretière ouvrant sur les
terrains de la sous-préfecture. Toutes les propriétés voisines ont une petite porte
de sortie sur l’impasse, et il y a sans cesse des allées et venues mystérieuses... Moi
qui ai des enfants, j’ai fait condamner ma porte avec deux bons clous. »
Il cligna les yeux en regardant l’abbé, espérant peut-être que celui-ci allait lui
demander quelles étaient ces allées et venues mystérieuses. Mais l’abbé ne
broncha pas ; il examina l’impasse des Chevillottes, sans plus de curiosité ; il
ramena paisiblement ses regards dans le jardin des Mouret. En bas, au bord de la
terrasse, à sa place ordinaire, Marthe ourlait des serviettes. Elle avait d’abord
brusquement levé la tête en entendant les voix ; puis, étonnée de reconnaître son
mari en compagnie du prêtre, à une fenêtre du second étage, elle s’était remise au
travail. Elle semblait ne plus savoir qu’ils étaient là. Mouret avait pourtant haussé
le ton, par une sorte de vantardise inconsciente, heureux de montrer qu’il venait
enfin de pénétrer dans cet appartement obstinément fermé. Et le prêtre par
instants arrêtait ses yeux tranquilles sur elle, sur cette femme dont il ne voyait que
la nuque baissée, avec la masse noire du chignon.
Il y eut un silence. L’abbé Faujas ne semblait toujours pas disposé à quitter la
fenêtre. Il paraissait maintenant étudier les plates-bandes du voisin. Le jardin de
M. Rastoil était disposé à l’anglaise, avec de petites allées, de petites pelouses,
coupées de petites corbeilles. Au fond, il y avait une rotonde d’arbres, où setrouvaient une table et des chaises rustiques.
« M. Rastoil est fort riche, reprit Mouret, qui avait suivi la direction des yeux de
l’abbé. Son jardin lui coûte bon ; la cascade que vous ne voyez pas, là-bas, derrière
les arbres, lui est revenue à plus de trois cents francs. Et pas un légume, rien que
des fleurs. Un moment, les dames avaient même parlé de faire couper les arbres
fruitiers ; c’eût été un véritable meurtre, car les poiriers sont superbes. Bah ! il a
raison d’arranger son jardin à sa convenance. Quand on a les moyens ! »
Et comme l’abbé se taisait toujours :
« Vous connaissez M. Rastoil, n’est-ce pas ? continua-t-il en se tournant vers lui.
Tous les matins, il se promène sous ses arbres, de huit à neuf heures. Un gros
homme, un peu court, chauve, sans barbe, la tête ronde comme une boule. Il a
atteint la soixantaine dans les premiers jours d’août, je crois. Voilà près de vingt
ans qu’il est président de notre tribunal civil. On le dit bonhomme. Moi, je ne le
fréquente pas. Bonjour, bonsoir, et c’est tout. »
Il s’arrêta, en voyant plusieurs personnes descendre le perron de la maison voisine
et se diriger vers la rotonde.
« Eh ! mais, dit-il en baissant la voix, c’est mardi, aujourd’hui... On dîne, chez les
Rastoil. »
L’abbé n’avait pu retenir un léger mouvement. Il s’était penché, pour mieux voir.
Deux prêtres, qui marchaient aux côtés de deux grandes filles, paraissaient
particulièrement l’intéresser.
« Vous savez qui sont ces messieurs ? » demanda Mouret.
Et, sur un geste vague de Faujas :
« Ils traversaient la rue Balande, au moment où nous nous sommes rencontrés...
Le grand, le jeune, celui qui est entre les deux demoiselles Rastoil, est l’abbé Surin,
le secrétaire de notre évêque. Un garçon bien aimable, dit-on. L’été, je le vois qui
joue au volant, avec ces demoiselles... Le vieux, que vous apercevez un peu en
arrière, est un de nos grands vicaires, M. l’abbé Fenil. C’est lui qui dirige le
séminaire. Un terrible homme, plat et pointu comme un sabre. Je regrette qu’il ne
se tourne pas ; vous verriez ses yeux... Il est surprenant que vous ne connaissiez
pas ces messieurs.
– Je sors peu, répondit l’abbé ; je ne fréquente personne dans la ville.
– Et vous avez tort ! Vous devez vous ennuyer souvent... Ah ! monsieur l’abbé, il
faut vous rendre une justice : vous n’êtes pas curieux. Comment ! depuis un mois
que vous êtes ici, vous ne savez seulement pas que M. Rastoil donne à dîner tous
les mardis ! Mais ça crève les yeux, de cette fenêtre ! »Mouret eut un léger rire. Il se moquait de l’abbé. Puis, d’un ton de voix
confidentiel :
« Vous voyez, ce grand vieillard qui accompagne Mme Rastoil ; oui, le maigre,
l’homme au chapeau à larges bords. C’est M. de Bourdeu, l’ancien préfet de la
Drôme, un préfet que la révolution de 1848 a mis à pied. Encore un que vous ne
connaissiez pas, je parie ?... Et M. Maffre, le juge de paix ? ce monsieur tout blanc,
avec de gros yeux à fleur de tête, qui arrive le dernier avec M. Rastoil. Que diable !
pour celui-là vous n’êtes pas pardonnable. Il est chanoine honoraire de Saint
Saturnin... Entre nous, on l’accuse d’avoir tué sa femme par sa dureté et son
avarice. »
Il s’arrêta, regarda l’abbé en face et lui dit avec une brusquerie goguenarde :
« Je vous demande pardon, mais je ne suis pas dévot, monsieur l’abbé. »
L’abbé fit de nouveau un geste vague de la main, ce geste qui répondait à tout en
le dispensant de s’expliquer plus nettement.
« Non, je ne suis pas dévot, répéta railleusement Mouret. Il faut laisser tout le
monde libre, n’est-ce pas ?... Chez les Rastoil, on pratique. Vous avez dû voir la
mère et les filles à Saint-Saturnin. Elles sont vos paroissiennes... Ces pauvres
demoiselles ! L’aînée, Angéline, a bien vingt-six ans ; l’autre, Aurélie, va en avoir
vingt-quatre. Et pas belles avec ça ; toutes jaunes, l’air maussade. Le pis est qu’il
faut marier la plus vieille d’abord. Elles finiront par trouver, à cause de la dot...
Quant à la mère, cette petite femme grasse qui marche avec une douceur de
mouton, elle en a fait voir de rudes à ce pauvre Rastoil. »
Il cligna l’œil gauche, tic qui lui était habituel, quand il lançait une plaisanterie un
peu risquée. L’abbé avait baissé les paupières, attendant la suite ; puis, l’autre se
taisant, il les rouvrit et regarda la société d’à côté s’installer sous les arbres, autour
de la table ronde.
Mouret reprit ses explications.
« Ils vont rester là jusqu’au dîner, à prendre le frais. C’est tous les mardis la même
chose... Cet abbé Surin a beaucoup de succès. Le voilà qui rit aux éclats avec
mademoiselle Aurélie... Ah ! le grand vicaire nous a aperçus. Hein ? quels yeux ! Il
ne m’aime guère, parce que j’ai eu une contestation avec un de ses parents... Mais
où donc est l’abbé Bourrette ? Nous ne l’avons pas vu, n’est-ce pas ? C’est bien
surprenant. Il ne manque pas un des mardis de M. Rastoil. Il faut qu’il soit
indisposé... Vous le connaissez, celui-là. Et quel digne homme ! La bête du bon
Dieu. »
Mais l’abbé Faujas n’écoutait plus. Son regard se croisait à tout instant avec celui
de l’abbé Fenil. Il ne détournait pas la tête, il soutenait l’examen du grand vicaire
avec une froideur parfaite. Il s’était installé plus carrément sur la barre d’appui, etses yeux semblaient être devenus plus grands.
« Voilà la jeunesse, continua Mouret, en voyant arriver trois jeunes gens. Le plus
âgé est le fils Rastoil ; il vient d’être reçu avocat. Les deux autres sont les enfants
du juge de paix, qui sont encore au collège... Tiens, pourquoi donc mes deux
polissons ne sont-ils pas rentrés ? »
À ce moment, Octave et Serge parurent justement sur la terrasse. Ils s’adossèrent
à la rampe, taquinant Désirée, qui venait de s’asseoir auprès de sa mère. Les
enfants, ayant vu leur père au second étage, baissaient la voix, riant à rires
étouffés.
« Toute ma petite famille, murmura Mouret avec complaisance. Nous restons chez
nous, nous autres ; nous ne recevons personne. Notre jardin est un paradis fermé,
où je défie bien le diable de venir nous tenter. »
Il riait, en disant cela, parce qu’au fond de lui il continuait de s’amuser aux dépens
de l’abbé. Celui-ci avait lentement ramené les yeux sur le groupe que formait,
juste au-dessous de la fenêtre, la famille de son propriétaire. Il s’y arrêta un
instant, considéra le vieux jardin aux carrés de légumes entourés de grands buis ;
puis, il regarda encore les allées prétentieuses de M. Rastoil ; et, comme s’il eût
voulu lever un plan des lieux, il passa au jardin de la sous-préfecture. Là, il n’y avait
qu’une large pelouse centrale, un tapis d’herbe aux ondulations molles ; des
arbustes à feuillage persistant formaient des massifs ; de hauts marronniers très
touffus changeaient en parc ce bout de terrain étranglé entre les maisons voisines.
Cependant, l’abbé Faujas regardait avec affectation sous les marronniers. Il se
décida à murmurer :
« C’est très gai, ces jardins... Il y a aussi du monde dans celui de gauche. »
Mouret leva les yeux.
« Comme toutes les après-midi, dit-il tranquillement : ce sont les intimes de
M. Péqueur des Saulaies, notre sous-préfet... L’été, ils se réunissent également le
soir, autour du bassin que vous ne pouvez voir, à gauche... Ah ! M. de Condamin est
de retour. Ce beau vieillard, l’air conservé, fort de teint ; c’est notre conservateur
des Eaux et Forêts, un gaillard qu’on rencontre toujours à cheval, ganté, les
culottes collantes. Et menteur avec ça ! Il n’est pas du pays ; il a épousé
dernièrement une toute jeune femme... Enfin, ce ne sont pas mes affaires,
heureusement. »
Il baissa de nouveau la tête, en entendant Désirée, qui jouait avec Serge, rire de
son rire de gamine. Mais l’abbé, dont le visage se colorait légèrement, le ramena
d’un mot :
« Est-ce le sous-préfet, demanda-t-il, le gros monsieur en cravate blanche ? »Cette question amusa Mouret extrêmement.
« Ah ! non, répondit-il en riant. On voit bien que vous ne connaissez pas M. Péqueur
des Saulaies. Il n’a pas quarante ans. Il est grand, joli garçon, très distingué... Ce
gros monsieur est le docteur Porquier, le médecin qui soigne la société de
Plassans. Un homme heureux, je vous assure. Il n’a qu’un chagrin, son fils
Guillaume... Maintenant, vous voyez les deux personnes qui sont assises sur le
banc, et qui nous tournent le dos. C’est M. Paloque, le juge, et sa femme. Le
ménage le plus laid du pays. On ne sait lequel est le plus abominable de la femme
ou du mari. Heureusement qu’ils n’ont pas d’enfants. »
Et Mouret se mit à rire plus haut. Il s’échauffait, se démenait, frappant de la main
la barre d’appui.
« Non, reprit-il, montrant d’un double mouvement de tête le jardin des Rastoil et le
jardin de la sous-préfecture, je ne puis regarder ces deux sociétés, sans que cela
me fasse faire du bon sang... Vous ne vous occupez pas de politique, monsieur
l’abbé, autrement je vous ferais bien rire... Imaginez-vous qu’à tort ou à raison je
passe pour un républicain. Je cours beaucoup les campagnes, à cause de mes
affaires ; je suis l’ami des paysans ; on a même parlé de moi pour le conseil général ;
enfin, mon nom est connu... Eh bien ! j’ai là, à droite, chez les Rastoil, la fine fleur
de la légitimité, et là, à gauche, chez le sous-préfet, les gros bonnets de l’Empire.
Hein ! est-ce assez drôle ? mon pauvre vieux jardin si tranquille, mon petit coin de
bonheur, entre ces deux camps ennemis. J’ai toujours peur qu’ils ne se jettent des
pierres par-dessus mes murs... Vous comprenez, leurs pierres pourraient tomber
dans mon jardin. »
Cette plaisanterie acheva d’enchanter Mouret. Il se rapprocha de l’abbé, de l’air
d’une commère qui va en dire long.
« Plassans est fort curieux, au point de vue politique. Le coup d’État a réussi ici,
parce que la ville est conservatrice. Mais, avant tout, elle est légitimiste et
orléaniste, si bien que, dès le lendemain de l’Empire, elle a voulu dicter ses
conditions. Comme on ne l’a pas écoutée, elle s’est fâchée, elle est passée à
l’opposition. Oui, monsieur l’abbé, à l’opposition. L’année dernière, nous avons
nommé député le marquis de Lagrifoul, un vieux gentilhomme d’une intelligence
médiocre, mais dont l’élection a joliment embêté la sous-préfecture... Et regardez,
le voilà, M. Péqueur des Saulaies ; il est avec le maire, M. Delangre. » L’abbé regarda
vivement. Le sous-préfet, très brun, souriait, sous ses moustaches cirées ; il était
d’une correction irréprochable ; son allure tenait du bel officier et du diplomate
aimable. À côté de lui, le maire s’expliquait, avec toute une fièvre de gestes et de
paroles. Il paraissait petit, les épaules carrées, le masque fouillé, tournant au
Polichinelle. Il devait parler trop.
« M. Péqueur des Saulaies, continua Mouret, a failli en tomber malade. Il croyait
l’élection du candidat officiel assurée... Je me suis bien amusé. Le soir del’élection, le jardin de la sous-préfecture est resté noir et sinistre comme un
cimetière ; tandis que chez les Rastoil, il y avait des bougies sous les arbres, et des
rires, et tout un vacarme de triomphe. Sur la rue, on ne laisse rien voir ; dans les
jardins, au contraire, on ne se gêne pas, on se déboutonne... Allez, j’assiste à de
singulières choses, sans rien dire. »
Il se tint un instant, comme ne voulant pas en conter davantage ; mais la
démangeaison de parler fut trop forte.
« Maintenant, reprit-il, je me demande ce qu’ils vont faire, à la sous-préfecture.
Jamais plus leur candidat ne passera. Ils ne connaissent pas le pays, ils ne sont pas
de force. On m’a assuré que M. Péqueur des Saulaies devait avoir une préfecture,
si l’élection avait bien marché. Va-t’en voir s’ils viennent, Jean ! Le voilà sous-préfet
pour longtemps... Hein ! que vont-ils inventer pour jeter par terre le marquis ? car
ils inventeront quelque chose, ils tâcheront, d’une façon ou d’une autre, de faire la
conquête de Plassans. »
Il avait levé les yeux sur l’abbé, qu’il ne regardait plus depuis un instant. La vue du
visage du prêtre, attentif, les yeux luisants, les oreilles comme élargies, l’arrêta
net. Toute sa prudence de bourgeois paisible se réveilla ; il sentit qu’il venait d’en
dire beaucoup trop. Aussi murmura-t-il d’une voix fâchée :
« Après tout, je ne sais rien. On répète tant de choses ridicules... Je demande
seulement qu’on me laisse vivre tranquille chez moi. »
Il aurait bien voulu quitter la fenêtre, mais il n’osait pas s’en aller brusquement,
après avoir bavardé d’une façon si intime. Il commençait à soupçonner que, si l’un
des deux s’était moqué de l’autre, il n’avait certainement pas joué le beau rôle.
L’abbé, avec son grand calme, continuait à jeter des regards à droite et à gauche,
dans les deux jardins. Il ne fit pas la moindre tentative pour encourager Mouret à
continuer. Celui-ci, qui souhaitait avec impatience que sa femme ou un de ses
enfants eût la bonne idée de l’appeler, fut soulagé, lorsqu’il vit Rose paraître sur le
perron. Elle leva la tête.
« Eh bien ! monsieur, cria-t-elle, ce n’est donc pas pour aujourd’hui ?... Il y a un
quart d’heure que la soupe est sur la table.
– Bien ! Rose, je descends », répondit-il.
Il quitta la fenêtre, s’excusant. La froideur de la chambre, qu’il avait oubliée
derrière son dos, acheva de le troubler. Elle lui parut être un grand confessionnal,
avec son terrible christ noir, qui devait avoir tout entendu. Comme l’abbé Faujas
prenait congé de lui, en lui faisant un court salut silencieux, il ne put supporter
cette chute brusque de la conversation, il revint, levant les yeux vers le plafond.
« Alors, dit-il, c’est bien dans cette encoignure-là ?– Quoi donc ? demanda l’abbé, très surpris.
– La tache dont vous m’avez parlé. »
Le prêtre ne put cacher un sourire. De nouveau, il s’efforça de faire voir la tache à
Mouret.
« Oh ! je l’aperçois très bien, maintenant, dit celui-ci. C’est convenu ; dès demain, je
ferai venir les ouvriers. »
Il sortit enfin. Il était encore sur le palier, que la porte s’était refermée derrière lui,
sans bruit. Le silence de l’escalier l’irrita profondément. Il descendit en
murmurant :
« Ce diable d’homme ! il ne demande rien et on lui dit tout ! »CHAPITRE
V
Le lendemain, la vieille Mme Rougon, la mère de Marthe, vint rendre visite aux
Mouret. C’était là tout un gros événement, car il y avait un peu de brouille entre le
gendre et les parents de sa femme, surtout depuis l’élection du marquis de
Lagrifoul, que ceux-ci l’accusaient d’avoir fait réussir par son influence dans les
campagnes. Marthe allait seule chez ses parents. Sa mère, « cette noiraude de
Félicité », comme on la nommait, était restée, à soixante-six ans, d’une maigreur et
d’une vivacité de jeune fille. Elle ne portait plus que des robes de soie, très
chargées de volants, et affectionnait particulièrement le jaune et le marron.
Ce jour-là, quand elle se présenta, il n’y avait que Marthe et Mouret dans la salle à
manger.
« Tiens ! dit ce dernier très surpris, c’est ta mère... Qu’est-ce qu’elle nous veut
donc ? Il n’y a pas un mois qu’elle est venue... Encore quelque manigance, c’est
sûr. »
Les Rougon, dont il avait été le commis, avant son mariage, lorsque leur étroite
boutique du vieux quartier sentait la faillite, étaient le sujet de ses éternelles
défiances. Ils lui rendaient d’ailleurs une solide et profonde rancune, détestant
surtout en lui le commerçant qui avait fait promptement de bonnes affaires.
Quand leur gendre disait : « Moi, je ne dois ma fortune qu’à mon travail », ils
pinçaient les lèvres, ils comprenaient parfaitement qu’il les accusait d’avoir gagné
la leur dans des trafics inavouables. Félicité, malgré sa belle maison de la place de
la Sous-Préfecture, enviait sourdement le petit logis tranquille des Mouret, avec la
jalousie féroce d’une ancienne marchande qui ne doit pas son aisance à ses
économies de comptoir.
Félicité baisa Marthe au front, comme si celle-ci avait toujours eu seize ans. Elle
tendit ensuite la main à Mouret. Tous deux causaient d’ordinaire sur un ton aigre
doux de moquerie.
« Eh bien ! lui demanda-t-elle en souriant, les gendarmes ne sont donc pas encore
venus vous chercher, révolutionnaire ?
– Mais non, pas encore, répondit-il en riant également. Ils attendent pour ça que
votre mari leur donne des ordres.
– Ah ! c’est très joli, ce que vous dites là », répliqua Félicité, dont les yeux
flambèrent.
Marthe adressa un regard suppliant à Mouret ; il venait d’aller vraiment trop loin.
Mais il était lancé, il reprit :« Véritablement, nous ne songeons à rien ; nous vous recevons là, dans la salle à
manger. Passons au salon, je vous en prie. »
C’était une de ses plaisanteries habituelles. Il affectait les grands airs de Félicité,
lorsqu’il la recevait chez lui. Marthe eut beau dire qu’on était bien là, il fallut
qu’elle et sa mère le suivissent dans le salon. Et il s’y donna beaucoup de peine,
ouvrant les volets, poussant des fauteuils. Le salon, où l’on n’entrait jamais, et
dont les fenêtres restaient le plus souvent fermées, était une grande pièce
abandonnée, dans laquelle traînait un meuble à housses blanches, jaunies par
l’humidité du jardin.
« C’est insupportable, murmura Mouret, en essuyant la poussière d’une petite
console, cette Rose laisse tout à l’abandon. »
Et, se tournant vers sa belle-mère, d’une voix où l’ironie perçait :
« Vous nous excusez de vous recevoir ainsi dans notre pauvre demeure... Tout le
monde ne peut pas être riche. »
Félicité suffoquait. Elle regarda un instant Mouret fixement près d’éclater ; puis,
faisant effort, elle baissa lentement les paupières ; quand elle les releva, elle dit
d’une voix aimable :
« Je viens de souhaiter le bonjour à Mme de Condamin, et je suis entrée pour savoir
comment va la petite famille... Les enfants se portent bien, n’est-ce pas ? et vous
aussi, mon cher Mouret ?
– Oui, tout le monde se porte à merveille », répondit-il, étonné de cette grande
amabilité.
Mais la vieille dame ne lui laissa pas le temps de remettre la conversation sur un
ton hostile. Elle questionna affectueusement Marthe sur une foule de riens, elle se
fit bonne grand-maman, grondant s on gendre de ne pas lui envoyer plus souvent
« les petits et la petite ». Elle était si heureuse de les voir !
« Ah ! vous savez, dit-elle enfin négligemment, voici octobre ; je vais reprendre mon
jour, le jeudi, comme les autres saisons... Je compte sur toi, n’est-ce pas, ma chère
Marthe ?... Et vous, Mouret, ne vous verra-t-on pas quelquefois, nous bouderez
vous toujours ? »
Mouret, que le caquetage attendri de sa belle-mère finissait par troubler, resta
court sur la riposte. Il ne s’attendait pas à ce coup, il ne trouva rien de méchant, se
contentant de répondre :
« Vous savez bien que je ne puis pas aller chez vous... Vous recevez un tas de
personnages qui seraient enchantés de m’être désagréables. Puis, je ne veux pas
me fourrer dans la politique.– Mais vous vous trompez, répliqua Félicité, vous vous trompez, entendez-vous,
Mouret ! Ne dirait-on pas que mon salon est un club ? C’est ce que je n’ai pas voulu.
Toute la ville sait que je tâche de rendre ma maison aimable. Si l’on cause politique
chez moi, c’est dans les coins, je vous assure. Ah bien ! la politique, elle m’a assez
ennuyée, autrefois... Pourquoi dites-vous cela ?
– Vous recevez toute la bande de la sous-préfecture, murmura Mouret d’un air
maussade.
– La bande de la sous-préfecture ? répéta-t-elle ; la bande de la sous-préfecture...
Sans doute, je reçois ces messieurs. Je ne crois pourtant pas qu’on rencontre
souvent chez moi M. Péqueur des Saulaies, cet hiver ; mon mari lui a dit son fait, à
propos des dernières élections. Il s’est laissé jouer comme un niais... Quant à ses
amis, ce sont des hommes de bonne compagnie. M. Delangre, M. de Condamin
sont très aimables, ce brave Paloque est la bonté même, et vous n’avez rien à dire,
je pense, contre le docteur Porquier. »
Mouret haussa les épaules.
« D’ailleurs, continua-t-elle en appuyant ironiquement sur ses paroles, je reçois
aussi la bande de M. Rastoil, le digne M. Maffre et notre savant ami M. de Bourdeu,
l’ancien préfet... Vous voyez bien que nous ne sommes pas exclusifs, toutes les
opinions sont accueillies chez nous. Mais comprenez donc que je n’aurais pas
quatre chats, si je choisissais mes invités dans un parti ! Puis nous aimons l’esprit
partout où il se trouve, nous avons la prétention d’avoir à nos soirées tout ce que
Plassans renferme de personnes distinguées... Mon salon est un terrain neutre ;
retenez bien cela, Mouret ; oui, un terrain neutre, c’est le mot propre. »
Elle s’était animée en parlant. Chaque fois qu’on la mettait sur ce sujet, elle
finissait par se fâcher. Son salon était sa grande gloire ; comme elle le disait, elle
voulait y trôner, non en chef de parti, mais en femme du monde. Il est vrai que les
intimes prétendaient qu’elle obéissait à une tactique de conciliation, conseillée par
son fils Eugène, le ministre, qui la chargeait de personnifier, à Plassans, les
douceurs et les amabilités de l’Empire.
« Vous direz ce que vous voudrez, mâcha sourdement Mouret, votre Maffre est un
calotin, votre Bourdeu, un imbécile, et les autres sont des gredins, pour la plupart.
Voilà ce que je pense... Je vous remercie de votre invitation, mais ça me
dérangerait trop. J’ai l’habitude de me coucher de bonne heure. Je reste chez
moi. »
Félicité se leva, tourna le dos à Mouret, disant à sa fille :
« Je compte toujours sur toi, n’est-ce pas, ma chérie ?
– Certainement », répondit Marthe, qui voulait adoucir le refus brutal de son mari.La vieille dame s’en allait, lorsqu’elle parut se raviser. Elle demanda à embrasser
Désirée, qu’elle avait aperçue dans le jardin. Elle ne voulut pas même qu’on
appelât l’enfant ; elle descendit sur la terrasse, encore toute mouillée d’une légère
pluie tombée le matin. Là, elle fut pleine de caresses pour sa petite-fille, qui restait
un peu effarouchée devant elle ; puis, levant la tête comme par hasard, regardant
les rideaux du second, elle s’écria :
« Tiens ! vous avez loué ?... Ah ! oui, je me souviens, à un prêtre, je crois. J’ai
entendu parler de ça... Quel homme est-ce, ce prêtre ? »
Mouret la regarda fixement. Il eut comme un rapide soupçon, il pensa qu’elle était
venue uniquement pour l’abbé Faujas.
« Ma foi, dit-il sans la quitter des yeux, je n’en sais rien... Mais vous allez peut-être
pouvoir me donner des renseignements, vous ?
– Moi ? s’écria-t-elle d’un grand air de surprise. Eh ! je ne l’ai jamais vu... Attendez,
je sais qu’il est vicaire à Saint-Saturnin ; c’est le père Bourrette qui m’a dit ça. Et
tenez, cela me fait penser que je devrais l’inviter à mes jeudis. Je reçois déjà le
directeur du grand séminaire et le secrétaire de Monseigneur. »
Puis, se tournant vers Marthe :
« Tu ne sais pas, quand tu verras ton locataire, tu devrais le sonder, de façon à me
dire si une invitation lui serait agréable.
– Nous ne le voyons presque pas, se hâta de répondre Mouret. Il entre et il sort
sans ouvrir la bouche... Puis, ce ne sont pas mes affaires. »
Et il continuait à l’examiner d’un air défiant. Certainement elle en savait plus long
sur l’abbé Faujas qu’elle ne voulait en conter. D’ailleurs, elle ne bronchait pas sous
l’examen attentif de son gendre.
« Ça m’est égal, après tout, reprit-elle avec une aisance parfaite. Si c’est un homme
convenable, je trouverai toujours une manière de l’inviter... Au revoir, mes
enfants. »
Elle remontait le perron, lorsqu’un grand vieillard se montra sur le seuil du
vestibule. Il avait un paletot et un pantalon de drap bleu très propres, avec une
casquette de fourrure rabattue sur les yeux. Il tenait un fouet à la main.
« Eh ! c’est l’oncle Macquart ! » cria Mouret, en jetant un coup d’œil curieux sur sa
belle-mère.
Félicité avait fait un geste de vive contrariété. Macquart, frère bâtard de Rougon,
était rentré en France, grâce à celui-ci, après s’être compromis dans le
soulèvement des campagnes, en 1851. Depuis son retour du Piémont, il menait
une vie de bourgeois gras et renté. Il avait acheté, on ne savait avec quel argent,une petite maison située au village des Tulettes, à trois lieues de Plassans. Peu à
peu, il s’était nippé ; il avait même fini par faire l’emplette d’une carriole et d’un
cheval, si bien qu’on ne rencontrait plus que lui sur les routes, fumant sa pipe,
buvant le soleil, ricanant d’un air de loup rangé. Les ennemis des Rougon disaient
tout bas que les deux frères avaient commis quelque mauvais coup ensemble, et
que Pierre Rougon entretenait Antoine Macquart.
« Bonjour, l’oncle, répétait Mouret avec affectation ; vous venez donc nous faire
une petite visite ?
– Mais oui, répondit Macquart d’un ton bon enfant. Tu sais, chaque fois que je
passe à Plassans... Ah ! par exemple, Félicité, si je m’attendais à vous trouver ici !
J’étais venu pour voir Rougon, j’avais quelque chose à lui dire...
– Il était à la maison, n’est-ce pas ? interrompit-elle avec une vivacité inquiète. C’est
bien, c’est bien, Macquart.
– Oui, il était à la maison, continua tranquillement l’oncle ; je l’ai vu, et nous avons
causé. C’est un bon enfant, Rougon. »
Il eut un léger rire. Et tandis que Félicité piétinait d’anxiété, il reprit de sa voix
traînante, si étrangement brisée, qu’il semblait toujours se moquer du monde :
« Mouret, mon garçon, je t’ai apporté deux lapins ; ils sont là dans un panier. Je les
ai donnés à Rose... J’en avais aussi deux pour Rougon ; vous les trouverez chez
vous, Félicité, et vous m’en direz des nouvelles. Ah ! les gredins, sont-ils gras ! Je les
ai engraissés pour vous... Que voulez-vous, mes enfants ? moi, ça me fait plaisir, de
faire des cadeaux. »
Félicité était toute pâle, les lèvres serrées, tandis que Mouret continuait à la
regarder avec un rire en dessous. Elle aurait bien voulu se retirer ; mais elle
craignait les bavardages, si elle laissait Macquart derrière elle.
« Merci, l’oncle, dit Mouret. La dernière fois, vos prunes étaient joliment bonnes...
Vous boirez bien un coup ?
– Mais ça n’est pas de refus. »
Et, quand Rose lui eut apporté un verre de vin, il s’assit sur la rampe de la terrasse.
Il but le verre avec lenteur, faisant claquer sa langue, regardant le vin au jour.
« Ça vient du quartier de Saint-Eutrope, ce vin-là, murmura-t-il. Ce n’est pas moi
qu’on tromperait. Je connais drôlement le pays. »
Il branlait la tête, ricanant.
Alors, brusquement, Mouret lui demanda, avec une intention particulière dans la
voix :« Et aux Tulettes, comment va-t-on ? »
Il leva les yeux, regarda tout le monde ; puis, faisant une dernière fois claquer la
langue, posant le verre à côté de lui, sur la pierre, il répondit négligemment :
« Pas mal... J’ai eu de ses nouvelles avant-hier. Elle se porte toujours la même
chose. »
Félicité avait tourné la tête. Il y eut un silence. Mouret venait de mettre le doigt
sur une des plaies vives de la famille, en faisant allusion à la mère de Rougon et de
Macquart, enfermée depuis plusieurs années comme folle, à la maison des aliénés
des Tulettes. La petite propriété de Macquart était voisine, et il semblait que
Rougon eût posté là le vieux drôle pour veiller sur l’aïeule.
« Il se fait tard, finit par dire ce dernier en se levant ; il faut que je sois rentré avant
la nuit... Dis donc, Mouret, mon garçon, je compte sur toi pour un de ces jours. Tu
m’avais bien promis de venir.
– J’irai, l’oncle, j’irai.
– Ce n’est pas ça, je veux que tout le monde vienne ; entends-tu ? tout le monde...
Je m’ennuie là-bas tout seul. Je vous ferai la cuisine. »
Et, se tournant vers Félicité :
« Dites à Rougon que je compte aussi sur lui et sur vous. Ce n’est pas parce que la
vieille mère est là, à côté, que ça doit vous empêcher de venir ; alors, il n’y aurait
plus moyen de se distraire... Je vous dis qu’elle va bien, qu’on la soigne bien. Vous
pouvez vous fier à moi... Vous goûterez d’un petit vin que j’ai trouvé sur un coteau
de la Seille ; un petit vin qui vous grise, vous verrez ! »
Tout en parlant, il se dirigeait vers la porte. Félicité le suivait de si près, qu’elle
semblait le pousser dehors. Tout le monde l’accompagna jusqu’à la rue. Il détachait
son cheval, dont il avait noué les guides à une persienne, lorsque l’abbé Faujas, qui
rentrait, passa au milieu du groupe, avec un léger salut. On eût dit une ombre
noire filant sans bruit. Félicité se tourna lestement, le poursuivit du regard jusque
dans l’escalier, n’ayant pas eu le temps de le dévisager. Macquart, muet de
surprise, hochait la tête, murmurant :
« Comment, mon garçon, tu loges des curés chez toi, maintenant ? Et il a un
singulier œil, cet homme. Prends garde : les soutanes, ça porte malheur ! »
Il s’assit sur le banc de la carriole, sifflant doucement, et descendit la rue Balande,
au petit trot de son cheval. Son dos rond, avec sa casquette de fourrure,
disparurent au coude de la rue Taravelle. Quand Mouret se retourna, il entendit sa
belle-mère qui disait à Marthe :
« J’aimerais mieux que ce fût toi, pour que l’invitation parût moins solennelle. Si tutrouvais moyen de lui en parler, tu me ferais plaisir. »
Elle se tut, se sentant surprise. Enfin, après avoir embrassé Désirée avec effusion,
elle partit, jetant un dernier coup d’œil, pour s’assurer que Macquart n’allait pas
revenir, derrière elle, bavarder sur son compte.
« Tu sais que je te défends absolument de te mêler des affaires de ta mère, dit
Mouret à sa femme, en rentrant ; elle est toujours dans un tas d’histoires où
personne ne voit goutte. Que diable peut-elle vouloir faire de l’abbé ? Elle ne
l’inviterait pas pour ses beaux yeux, si elle n’avait point un intérêt caché. Ce curé-là
n’est pas venu pour rien de Besançon à Plassans. Il y a quelque manigance là
dessous. »
Marthe s’était remise à cet éternel raccommodage du linge de la famille qui lui
prenait des journées entières. Il tourna un instant encore autour d’elle,
murmurant :
« Ils m’amusent, le vieux Macquart et ta mère. Ah ! pour ça, ils se détestent ferme !
Tu as vu comme elle suffoquait, de le sentir ici. On dirait qu’elle a toujours peur de
lui entendre raconter des choses qu’on ne doit pas savoir. Ce n’est pas l’embarras,
il en raconterait de drôles... Mais ce n’est pas moi qu’on prendra chez lui. J’ai juré
de ne pas me fourrer dans ce gâchis... Vois-tu, mon père avait raison de dire que la
famille de ma mère, ces Rougon, ces Macquart, ne valaient pas la corde pour les
pendre. J’ai de leur sang comme toi, ça ne peut pas te blesser que je dise cela. Je le
dis, parce que c’est vrai. Ils ont fait fortune aujourd’hui, mais ça ne les a pas
décrottés, au contraire. »
Il finit par aller faire un tour sur le cours Sauvaire, où il rencontrait des amis, avec
lesquels il causait du temps, des récoltes, des événements de la veille. Une grosse
commission d’amandes, dont il se chargea le lendemain, le tint pendant plus d’une
semaine en allées et venues continuelles, ce qui lui fit presque oublier l’abbé
Faujas. D’ailleurs, l’abbé commençait à l’ennuyer ; il ne causait pas assez, il était
trop cachottier. Il l’évita à deux reprises, croyant comprendre que l’autre le
cherchait uniquement pour apprendre la fin des histoires sur la bande de la sous
préfecture et la bande des Rastoil. Rose lui ayant raconté que Mme Faujas avait
essayé de la faire causer, il s’était promis de ne plus ouvrir les lèvres. C’était un
autre amusement qui occupait ses heures vides. Maintenant, quand il regardait les
rideaux si bien fermés du second étage, il grommelait :
« Cache-toi, va, mon bon... Je sais que tu me guettes, derrière tes rideaux ; ça ne
t’avance toujours pas à grand-chose. Si c’est par moi que tu comptes connaître les
voisins ! »
Cette pensée que l’abbé Faujas était à l’affût le réjouit extrêmement. Il se donna
beaucoup de peine pour ne pas tomber dans quelque piège. Mais, un soir, comme
il rentrait, il aperçut, à cinquante pas devant lui, l’abbé Bourrette et l’abbé Faujasarrêtés devant la porte de M. Rastoil. Il se cacha dans l’encoignure d’une maison.
Les deux prêtres le tinrent là un grand quart d’heure. Ils causaient vivement, se
séparaient, puis revenaient. Mouret crut comprendre que l’abbé Bourrette
suppliait l’abbé Faujas de l’accompagner chez le président. Celui-ci s’excusait,
finissait par refuser avec quelque impatience. C’était un mardi, un jour de dîner.
Enfin, Bourrette entra chez M. Rastoil ; Faujas se coula chez lui, de son allure
humble. Mouret resta songeur. En effet, pourquoi l’abbé n’allait-il pas chez
M. Rastoil ? Tout Saint-Saturnin y dînait, l’abbé Fenil, l’abbé Surin et les autres. Il n’y
avait pas une robe noire à Plassans qui n’eût pris le frais dans le jardin, devant la
cascade. Ce refus du nouveau vicaire était une chose vraiment extraordinaire.
Lorsque Mouret fut rentré, il alla vite au fond de son jardin, pour examiner les
fenêtres du second étage. Au bout d’un instant, il vit remuer le rideau de la
deuxième fenêtre, à droite. Pour sûr, l’abbé Faujas était là, à espionner ce qui se
passait chez M. Rastoil. À certains mouvements du rideau, Mouret crut
comprendre qu’il regardait également du côté de la sous-préfecture.
Le lendemain, un mercredi, comme il sortait, Rose lui apprit que l’abbé Bourrette
était chez les gens du second, depuis une heure au moins. Alors il rentra, fureta
dans la salle à manger. Comme Marthe lui demandait ce qu’il cherchait ainsi, il
devint furieux, parlant d’un papier sans lequel il ne pouvait sortir. Il monta voir s’il
ne l’avait pas laissé au premier. Puis, lorsque, après une longue attente derrière la
porte de sa chambre, il crut surprendre, au second étage, un remuement de
chaises, il descendit lentement, s’arrêtant un instant dans le vestibule, pour
donner à l’abbé Bourrette le temps de le rejoindre.
« Tiens ! vous voilà, monsieur l’abbé ? Quelle heureuse rencontre !... Vous
retournez à Saint-Saturnin ? Cela tombe à merveille. Je vais de ce côté. Nous vous
accompagnerons, si ça ne vous dérange pas. »
L’abbé Bourrette répondit qu’il serait enchanté. Tous deux montèrent lentement
la rue Balande, se dirigeant vers la place de la Sous-Préfecture. L’abbé était un gros
homme, au bon visage naïf, avec de grands yeux bleus d’enfant. Sa large ceinture
de soie, fortement tendue, lui dessinait un ventre d’une rondeur douce et luisante,
et il marchait, la tête un peu en arrière, les bras trop courts, les jambes déjà
lourdes.
« Eh bien ! dit Mouret sans chercher de transition, vous venez de voir cet excellent
M. Faujas... J’ai à vous remercier, vous m’avez trouvé là un locataire comme il y en
a peu.
– Oui, oui, murmura le prêtre ; c’est un digne homme.
– Oh ! pas le moindre bruit. Nous ne nous apercevons pas même qu’il y a un
étranger chez nous. Et très poli, très bien élevé, avec cela... Vous ne savez pas, on
m’a affirmé que c’était un esprit supérieur, un cadeau qu’on avait voulu faire audiocèse. »
Et, comme ils se trouvaient au milieu de la place de la Sous-Préfecture, Mouret
s’arrêta net, regardant fixement l’abbé Bourrette.
« Ah ! vraiment, se contenta de répondre celui-ci, d’un air étonné.
– On me l’a affirmé... Notre évêque aurait des vues sur lui pour plus tard. En
attendant, le nouveau vicaire se tiendrait dans l’ombre, pour ne pas exciter des
jalousies. »
L’abbé Bourrette avait repris sa marche, tournant le coin de la rue de la Banne. Il
dit tranquillement :
« Vous me surprenez beaucoup... Faujas est un homme simple, il a même trop
d’humilité. Ainsi, à l’église, il se charge des petites besognes que nous
abandonnons d’ordinaire aux prêtres habitués. C’est un saint, mais ce n’est pas un
garçon habile. Je l’ai à peine entrevu chez Monseigneur. Dès le premier jour, il a
été en froid avec l’abbé Fenil. Je lui avais pourtant expliqué qu’il fallait devenir
l’ami du grand vicaire, si l’on voulait être bien reçu à l’évêché. Il n’a pas compris ; il
est de jugement un peu étroit, je le crains... Tenez, c’est comme ses continuelles
visites à l’abbé Compan, notre pauvre curé, qui a pris le lit depuis quinze jours, et
que nous allons sûrement perdre. Eh bien ! elles sont hors de saison, elles lui
feront un tort immense. Compan n’a jamais pu s’entendre avec Fenil ; il faut
vraiment arriver de Besançon pour ignorer une chose qui est connue du diocèse
entier. »
Il s’animait. Il s’arrêta à son tour à l’entrée de la rue Canquoin, se plantant devant
Mouret.
« Non, mon cher monsieur, on vous a trompé : Faujas est innocent comme l’enfant
qui vient de naître... Moi, je n’ai pas d’ambition, n’est-ce pas ? Et Dieu sait si j’aime
Compan, un cœur d’or ! Ça n’empêche pas que je vais lui serrer la main en cachette.
Lui-même me l’a dit : « Bourrette, je n’en ai plus pour longtemps, mon vieil ami. Si
tu veux être curé après moi, tâche qu’on ne te voie pas trop souvent sonner à ma
porte. Viens la nuit et frappe trois coups, ma sœur t’ouvrira. » Maintenant,
j’attends la nuit, vous comprenez... C’est inutile de déranger sa vie. On a déjà tant
de chagrins ! »
La voix s’était attendrie. Il joignit les deux mains sur son ventre, il reprit sa marche,
ému d’un égoïsme naïf qui le faisait pleurer sur lui-même, tandis qu’il murmurait :
« Ce pauvre Compan, ce pauvre Compan... »
Mouret restait perplexe. L’abbé Faujas finissait par lui échapper tout à fait.
« On m’avait pourtant donné des détails bien précis, essaya-t-il de dire encore.Ainsi, il était question de lui trouver une grande situation.
– Eh ! non, je vous assure que non ! s’écria le prêtre ; Faujas n’a pas d’avenir... Un
autre fait. Vous savez que je dîne tous les mardis chez M. le président. L’autre
semaine, il m’avait prié instamment de lui amener Faujas. Il voulait le connaître, le
juger sans doute... Eh bien ! vous ne devineriez jamais ce que Faujas a fait. Il a
refusé l’invitation, mon cher monsieur, il a refusé carrément. J’ai eu beau lui dire
qu’il allait se rendre l’existence impossible à Plassans, qu’il achevait de se brouiller
avec Fenil, en faisant une pareille impolitesse à M. Rastoil ; il s’est entêté, il n’a rien
voulu entendre... Je crois même, Dieu me pardonne ! qu’il m’a dit, dans un
moment de colère, qu’il n’avait pas besoin de s’engager en acceptant un dîner de
la sorte. »
L’abbé Bourrette se mit à rire. Il était arrivé devant Saint-Saturnin ; il retint un
instant Mouret à la petite porte de l’église.
« C’est un enfant, un grand enfant, continua-t-il. Je vous demande un peu, croire
qu’un dîner de M. Rastoil pouvait le compromettre !... Aussi votre belle-mère, la
bonne madame Rougon, m’ayant chargé hier d’une invitation pour Faujas, ne lui
avais-je pas caché que je craignais fort d’être mal reçu. »
Mouret dressa l’oreille.
« Ah ! ma belle-mère vous avait chargé d’une invitation ?
– Oui, elle était venue hier à la sacristie... Comme je tiens à lui être agréable, je lui
avais promis d’aller voir aujourd’hui ce diable d’homme... Moi, j’étais certain qu’il
refuserait.
– Et il a refusé ?
– Non, j’ai été bien surpris, il a accepté. »
Mouret ouvrit la bouche, puis la referma. Le prêtre clignait les yeux d’un air
extrêmement satisfait.
« Il faut confesser que j’ai été bien habile... Il y avait plus d’une heure que
j’expliquais à Faujas la situation de madame votre belle-mère. Il hochait la tête, ne
se décidait pas, parlait de son amour de la retraite... Enfin j’étais à bout, lorsque je
me suis souvenu d’une recommandation de cette chère dame. Elle m’avait prié
d’insister sur le caractère de son salon, qui est, comme toute la ville le sait, un
terrain neutre... C’est alors qu’il a semblé faire un effort et qu’il a consenti. Il a
formellement promis pour demain... Je vais écrire deux lignes à l’excellente
Mme Rougon pour lui annoncer notre victoire. »
Il resta encore là un moment, se parlant à lui-même, roulant ses gros yeux bleus.
« M. Rastoil sera bien vexé, mais ce n’est pas ma faute... Au revoir, cher monsieurMouret, bien au revoir ; tous mes compliments chez vous. »
Et il entra dans l’église, en laissant retomber doucement derrière lui la double
porte rembourrée. Mouret regarda cette porte avec un léger haussement
d’épaules.
« Encore un bavard, grommela-t-il ; encore un de ces hommes qui ne vous laissent
pas placer dix paroles, et qui parlent toujours pour ne rien dire... Ah ! le Faujas va
demain chez la noiraude ; c’est bien fâcheux que je sois brouillé avec cet imbécile
de Rougon. »
Puis, il courut tout l’après-midi pour ses affaires. Le soir, en se couchant, il
demanda négligemment à sa femme :
« Est-ce que tu vas chez ta mère demain soir ?
– Non, répondit Marthe ; j’ai trop de choses à terminer. J’irai sans doute jeudi
prochain. »
Il n’insista pas. Mais, avant de souffler la bougie :
« Tu as tort de ne pas sortir plus souvent, reprit-il. Va donc chez ta mère, demain
soir ; tu t’amuseras un peu. Moi, je garderai les enfants. »
Marthe le regarda, étonnée. D’ordinaire, il la tenait au logis, ayant besoin d’elle
pour mille petits services, grognant quand elle s’absentait pendant une heure.
« J’irai, si tu le désires », dit-elle.
Il souffla la bougie, il mit la tête sur l’oreiller, en murmurant :
« C’est cela, et tu nous raconteras la soirée. Ça amusera les enfants. »CHAPITRE
VI
Le lendemain soir, vers neuf heures, l’abbé Bourrette vint prendre l’abbé Faujas ; il
lui avait promis d’être son introducteur, de le présenter dans le salon des Rougon.
Comme il le trouva prêt, debout au milieu de sa grande chambre nue, mettant des
gants noirs blanchis au bout de chaque doigt, il le regarda avec une légère
grimace.
« Est-ce que vous n’avez pas une autre soutane ? demanda-t-il.
– Non, répondit tranquillement l’abbé Faujas ; celle-ci est encore convenable, je
crois.
– Sans doute, sans doute, balbutia le vieux prêtre. Il fait un froid très vif. Vous ne
mettez rien sur vos épaules ?... Alors partons. »
On était aux premières gelées. L’abbé Bourrette, chaudement enveloppé dans une
douillette de soie, s’essouffla à suivre l’abbé Faujas, qui n’avait sur les épaules que
sa mince soutane usée. Ils s’arrêtèrent au coin de la place de la Sous-Préfecture et
de la rue de la Banne, devant une maison toute de pierres blanches, une des belles
bâtisses de la ville neuve, avec des rosaces sculptées à chaque étage. Un
domestique en habit bleu les reçut dans le vestibule ; il sourit à l’abbé Bourrette
en lui enlevant la douillette, et parut très surpris à la vue de l’autre abbé, de ce
grand diable taillé à coups de hache, sorti sans manteau par un froid pareil. Le
salon était au premier étage.
L’abbé Faujas entra, la tête haute, avec une aisance grave ; tandis que l’abbé
Bourrette, très ému lorsqu’il venait chez les Rougon, bien qu’il ne manquât pas
une de leurs soirées, se tirait d’affaire en s’échappant dans une pièce voisine. Lui,
traversa lentement tout le salon pour aller saluer la maîtresse de la maison, qu’il
avait devinée au milieu d’un groupe de cinq ou six dames. Il dut se présenter lui
même ; il le fit en trois paroles. Félicité s’était levée vivement. Elle l’examinait des
pieds à la tête, d’un œil prompt, revenant au visage, lui fouillant les yeux de son
regard de fouine, tout en murmurant avec un sourire :
« Je suis charmée, monsieur l’abbé, je suis vraiment charmée... »
Cependant le passage du prêtre, au milieu du salon, avait causé un étonnement.
Une jeune femme, ayant levé brusquement la tête, eut même un geste contenu de
terreur, en apercevant cette masse noire devant elle. L’impression fut
défavorable : il était trop grand, trop carré des épaules ; il avait la face trop dure,
les mains trop grosses. Sous la lumière crue du lustre, sa soutane apparut si
lamentable, que les dames eurent une sorte de honte à voir un abbé si mal vêtu.
Elles ramenèrent leurs éventails, elles se remirent à chuchoter, en affectant detourner le dos. Les hommes avaient échangé des coups d’œil, avec une moue
significative.
Félicité sentit le peu de bienveillance de cet accueil. Elle en sembla irritée ; elle
resta debout au milieu du salon, haussant le ton, forçant ses invités à entendre les
compliments qu’elle adressait à l’abbé Faujas.
« Ce cher Bourrette, disait-elle avec des cajoleries dans la voix, m’a conté le mal
qu’il avait eu à vous décider... Je vous en garde rancune, monsieur. Vous n’avez pas
le droit de vous dérober ainsi au monde. »
Le prêtre s’inclinait sans répondre. La vieille dame continua en riant, avec une
intention particulière dans certains mots :
« Je vous connais plus que vous ne croyez, malgré vos soins à nous cacher vos
vertus. On m’a parlé de vous ; vous êtes un saint, et je veux être votre amie... Nous
causerons de tout ceci, n’est-ce pas ? car maintenant vous êtes des nôtres. »
L’abbé Faujas la regarda fixement, comme s’il avait reconnu dans la façon dont elle
manœuvrait son éventail quelque signe maçonnique. Il répondit en baissant la
voix :
« Madame, je suis à votre entière disposition.
– C’est bien ainsi que je l’entends, reprit-elle en riant plus haut. Vous verrez que
nous voulons ici le bien de tout le monde... Mais venez, je vous présenterai à
M. Rougon. »
Elle traversa le salon, dérangea plusieurs personnes pour ouvrir un chemin à l’abbé
Faujas, lui donna une importance qui acheva de mettre contre lui toutes les
personnes présentes. Dans la pièce voisine, des tables de whist étaient dressées.
Elle alla droit à son mari, qui jouait avec la mine grave d’un diplomate. Il fit un
geste d’impatience, lorsqu’elle se pencha à son oreille ; mais, dès qu’elle lui eut dit
quelques mots, il se leva avec vivacité.
« Très bien ! très bien ! » murmura-t-il.
Et, s’étant excusé auprès de ses partenaires, il vint serrer la main de l’abbé Faujas.
Rougon était alors un gros homme blême, de soixante-dix ans ; il avait pris une
mine solennelle de millionnaire. On trouvait généralement, à Plassans, qu’il avait
une belle tête, une tête blanche et muette de personnage politique. Après avoir
échangé avec le prêtre quelques politesses, il reprit sa place à la table de jeu.
Félicité, toujours souriante, venait de rentrer dans le salon.
Quand l’abbé Faujas fut enfin seul, il ne parut pas embarrassé le moins du monde.
Il resta un instant debout, à regarder les joueurs ; en réalité, il examinait les
tentures, le tapis, le meuble. C’était un petit salon couleur bois, avec trois corps debibliothèque en poirier noirci, ornés de baguettes de cuivre, qui occupaient les
trois grands panneaux de la pièce. On eût dit le cabinet d’un magistrat. Le prêtre,
qui tenait sans doute à faire une inspection complète, traversa de nouveau le
grand salon. Il était vert, très sérieux également, mais plus chargé de dorures,
tenant à la fois de la gravité administrative d’un ministère et du luxe tapageur d’un
grand restaurant. De l’autre côté, se trouvait encore une sorte de boudoir, où
Félicité recevait dans la journée ; un boudoir paille, avec un meuble brodé de
rama ges violets, si encombré de fauteuils, de poufs, de canapés, qu’on pouvait à
peine y circuler.
L’abbé Faujas s’assit au coin de la cheminée, faisant mine de se chauffer les pieds. Il
était placé de façon à voir, par une porte grande ouverte, une bonne moitié du
salon vert. L’accueil si gracieux de Mme Rougon le préoccupait ; il fermait les yeux à
demi, s’appliquant à quelque problème dont la solution lui échappait. Au bout d’un
instant, dans sa rêverie, il entendit derrière lui un bruit de voix ; son fauteuil, à
dossier énorme, le cachait entièrement, et il baissa les paupières davantage. Il
écouta, comme ensommeillé par la forte chaleur du feu.
« Je suis allé une seule fois chez eux, dans ce temps-là, continuait une voix grasse ;
ils demeuraient en face, de l’autre côté de la rue de la Banne. Vous deviez être à
Paris, car tout Plassans a connu le salon jaune des Rougon, à cette époque : un
salon lamentable, avec du papier citron à quinze sous le rouleau, et un meuble
recouvert de velours d’Utrecht, dont les fauteuils boitaient... Regardez-la donc
maintenant, cette noiraude, en satin marron, là-bas, sur ce pouf. Voyez comme elle
tend la main au petit Delangre. Ma parole ! elle va la lui donner à baiser. »
Une voix plus jeune ricana, en murmurant :
« Ils ont dû joliment voler pour avoir un si beau salon vert, car vous savez que c’est
le plus beau salon de la ville.
– La dame, reprit l’autre, a toujours eu la passion de recevoir. Quand elle n’avait
pas le sou, elle buvait de l’eau, pour offrir le soir des verres de limonade à ses
invités... Oh ! je les connais sur le bout du doigt, les Rougon ; je les ai suivis. Ce sont
des gens très forts. Ils avaient une rage d’appétits à jouer du couteau au coin d’un
bois. Le coup d’État les a aidés à satisfaire un rêve de jouissances qui les torturait
depuis quarante ans. Aussi quelle gloutonnerie, quelle indigestion de bonnes
choses !... Tenez, cette maison qu’ils habitent aujourd’hui appartenait alors à un
M. Peirotte, receveur particulier, qui fut tué à l’affaire de Sainte-Roure, lors de
l’insurrection de 51. Oui, ma foi ! ils ont eu toutes les chances : une balle égarée les
a débarrassés de cet homme gênant, dont ils ont hérité... Eh bien ! entre la maison
et la charge du receveur, Félicité aurait certainement choisi la maison. Elle la
couvait des yeux depuis près de dix ans, prise d’une envie furieuse de femme
grosse, se rendant malade à regarder les rideaux riches qui pendaient derrière les
glaces des fenêtres. C’étaient ses Tuileries, à elle, selon le mot qui courut à
Plassans, après le 2 Décembre.– Mais où ont-ils pris l’argent pour acheter la maison ?
– Ah ! ceci, mon brave, c’est la bouteille à l’encre... Leur fils Eugène, celui qui a fait
à Paris une fortune politique si étonnante, député, ministre, conseiller familier des
Tuileries, obtint facilement une recette particulière et la croix pour son père, qui
avait joué ici une bien jolie farce. Quant à la maison, elle aura été payée à l’aide
d’arrangements. Ils auront emprunté à quelque banquier... En tout cas,
aujourd’hui, ils sont riches, ils tripotent, ils rattrapent le temps perdu. J’imagine
que leur fils est resté en correspondance avec eux, car ils n’ont pas encore commis
une seule bêtise. »
La voix se tut, pour reprendre presque aussitôt avec un rire étouffé :
« Non, je ris malgré moi, lorsque je lui vois faire ses mines de duchesse, cette
sacrée cigale de Félicité !... Je me rappelle toujours le salon jaune, avec son tapis
usé, ses consoles sales, la mousseline de son petit lustre couverte de chiures de
mouches... La voilà qui reçoit les demoiselles Rastoil à présent. Hein ! comme elle
manœuvre la queue de sa robe... Cette vieille-là, mon brave, crèvera un soir de
triomphe, au milieu de son salon vert. »
L’abbé Faujas avait roulé doucement la tête, de façon à voir ce qui se passait dans
le grand salon. Il y aperçut Mme Rougon, vraiment superbe, au milieu du cercle qui
l’entourait ; elle semblait grandir sur ses pieds de naine, et courber toutes les
échines autour d’elle, d’un regard de reine victorieuse. Par instants, une courte
pâmoison faisait battre ses paupières, dans les reflets d’or du plafond, dans la
douceur grave des tentures.
« Ah ! voici votre père, dit la voix grasse ; voici ce bon docteur qui entre... C’est
bien surprenant que le docteur ne vous ait pas raconté ces choses. Il en sait plus
long que moi.
– Eh ! mon père a peur que je ne le compromette, reprit l’autre gaiement. Vous
savez qu’il m’a maudit, en jurant que je lui ferai perdre sa clientèle... Je vous
demande pardon, j’aperçois les fils Maffre, je vais leur serrer la main. »
Il y eut un bruit de chaises, et l’abbé Faujas vit un grand jeune homme, au visage
déjà fatigué, traverser le petit salon. L’autre personnage, celui qui accommodait si
allègrement les Rougon, se leva également. Une dame qui passait se laissa dire par
lui des choses fort douces ; elle riait, elle l’appelait « ce cher monsieur de
Condamin ». Le prêtre reconnut alors le bel homme de soixante ans que Mouret lui
avait montré dans le jardin de la sous-préfecture. M. de Condamin vint s’asseoir à
l’autre coin de la cheminée. Là, il fut tout surpris d’apercevoir l’abbé Faujas, que le
dossier du fauteuil lui avait caché ; mais il ne se déconcerta nullement, il sourit, et
avec un aplomb d’homme aimable :
« Monsieur l’abbé, dit-il, je crois que nous venons de nous confesser sans le
vouloir... C’est un gros péché, n’est-ce pas, que de médire du prochain ?Heureusement que vous étiez là pour nous absoudre. »
L’abbé, si maître qu’il fût de son visage, ne put s’empêcher de rougir légèrement. Il
entendit à merveille que M. de Condamin lui reprochait d’avoir retenu son souffle
pour écouter. Mais celui-ci n’était pas homme à garder rancune à un curieux, au
contraire. Il fut ravi de cette pointe de complicité qu’il venait de mettre entre le
prêtre et lui. Cela l’autorisait à causer librement, à tuer la soirée en racontant
l’histoire scandaleuse des personnes qui étaient là. C’était son meilleur régal. Cet
abbé nouvellement arrivé à Plassans lui semblait un excellent auditeur ; d’autant
plus qu’il avait une vilaine mine, une mine d’homme bon à tout entendre, et qu’il
portait une soutane vraiment trop usée pour que les confidences qu’on se
permettrait avec lui pussent tirer à conséquence.
Au bout d’un quart d’heure, M. de Condamin s’était mis tout à l’aise. Il expliquait
Plassans à l’abbé Faujas, avec sa grande politesse d’homme du monde.
« Vous êtes étranger parmi nous, monsieur l’abbé, disait-il ; je serais enchanté, si je
vous étais bon à quelque chose... Plassans est une petite ville où l’on
s’accommode un trou à la longue. Moi, je suis des environs de Dijon. Eh bien !
lorsqu’on m’a nommé ici conservateur des Eaux et Forêts, je détestais le pays, je
m’y ennuyais à mourir. C’était à la veille de l’Empire. Après 51 surtout, la province
n’a rien eu de gai, je vous assure. Dans ce département, les habitants avaient une
peur de chien. La vue d’un gendarme les aurait fait rentrer sous terre... Cela s’est
calmé peu à peu, ils ont repris leur train-train habituel, et, ma foi, j’ai fini par me
résigner. Je vis au-dehors, je fais de longues promenades à cheval, je me suis créé
quelques relations. »
Il baissa la voix, il continua d’un ton confidentiel :
« Si vous m’en croyez, monsieur l’abbé, vous serez prudent. Vous ne vous imaginez
pas dans quel guêpier j’ai failli tomber... Plassans est divisé en trois quartiers
absolument distincts : le vieux quartier, où vous n’aurez que des consolations et
des aumônes à porter ; le quartier Saint-Marc, habité par la noblesse du pays, un
lieu d’ennui et de rancune dont vous ne sauriez trop vous méfier ; et la ville neuve,
le quartier qui se bâtit en ce moment encore autour de la sous-préfecture, le seul
possible, le seul convenable... Moi, j’avais commis la sottise de descendre dans le
quartier Saint-Marc, où je pensais que mes relations devaient m’appeler. Ah bien !
oui, je n’ai trouvé que des douairières sèches comme des échalas et des marquis
conservés sur de la paille. Tout ce monde pleure le temps où Berthe filait. Pas la
moindre réunion, pas un bout de fête ; une conspiration sourde contre l’heureuse
paix dans laquelle nous vivons... J’ai manqué me compromettre, ma parole
d’honneur. Péqueur s’est moqué de moi... M. Péqueur des Saulaies, notre sous
préfet, vous le connaissez ?... Alors j’ai passé le cours Sauvaire, j’ai pris un
appartement là, sur la place. Voyez-vous, à Plassans, le peuple n’existe pas, la
noblesse est indécrottable ; il n’y a de tolérable que quelques parvenus, des gens
charmants qui font beaucoup de frais pour les hommes en place. Notre petitmonde de fonctionnaires est très heureux. Nous vivons entre nous, à notre guise,
sans nous soucier des habitants, comme si nous avions planté notre tente en pays
conquis. »
Il eut un rire de satisfaction, s’allongeant davantage, présentant ses semelles à la
flamme ; puis, il prit un verre de punch sur le plateau d’un domestique qui passait,
but lentement, tout en continuant à regarder l’abbé Faujas du coin de l’œil. Celui-ci
sentit que la politesse exigeait qu’il trouvât une phrase.
« Cette maison paraît fort agréable, dit-il en se tournant à demi vers le salon vert,
où les conversations s’animaient.
– Oui, oui, répondit M. de Condamin, qui s’arrêtait de temps à autre pour avaler
une petite gorgée de punch ; les Rougon nous font oublier Paris. On ne se croirait
jamais à Plassans, ici. C’est le seul salon où l’on s’amuse, parce que c’est le seul où
toutes les opinions se coudoient... Péqueur a également des réunions fort
aimables... Ça doit leur coûter bon, aux Rougon, et ils ne touchent pas des frais de
bureau comme Péqueur ; mais ils ont mieux que ça, ils ont les poches des
contribuables. »
Cette plaisanterie l’enchanta. Il posa sur la cheminée le verre vide qu’il tenait à la
main ; et, se rapprochant, se penchant :
« Ce qu’il y a d’amusant, ce sont les comédies continuelles qui se jouent. Si vous
connaissiez les personnages !... Vous voyez Mme Rastoil là-bas, au milieu de ses
deux filles, cette dame de quarante-cinq ans environ, celle qui a cette tête de
brebis bêlante... Eh bien ! avez-vous remarqué le battement de ses paupières,
lorsque Delangre est venu s’asseoir en face d’elle ? ce monsieur qui a l’air d’un
polichinelle, ici, à gauche... Ils se sont connus intimement, il y a quelque dix ans.
On dit qu’une des deux demoiselles est de lui, mais on ne sait plus bien laquelle...
Le plus drôle est que Delangre, vers la même époque, a eu de petits ennuis avec sa
femme ; on raconte que sa fille est d’un peintre que tout Plassans connaît. »
L’abbé Faujas avait cru devoir prendre une mine grave pour recevoir de pareilles
confidences ; il fermait complètement les paupières ; il semblait ne plus entendre.
M. de Condamin reprit, comme pour se justifier :
« Si je me permets de parler ainsi de Delangre, c’est que je le connais beaucoup. Il
est diantrement fort, ce diable d’homme ! Je crois que son père était maçon. Il y a
une quinzaine d’années, il plaidait les petits procès dont les autres avocats ne
voulaient pas. Mme Rastoil l’a positivement tiré de la misère ; elle lui envoyait
jusqu’à du bois l’hiver, pour qu’il eût bien chaud. C’est par elle qu’il a gagné ses
premières causes... Remarquez que Delangre avait alors l’habileté de ne montrer
aucune opinion politique. Aussi, en 52, lorsqu’on a cherché un maire, a-t-on
immédiatement songé à lui ; lui seul pouvait accepter une pareille situation sans
effrayer aucun des trois quartiers de la ville. Depuis ce temps, tout lui a réussi. Il ale plus bel avenir. Le malheur est qu’il ne s’entend guère avec Péqueur ; ils
discutent toujours ensemble sur des bêtises. »
Il s’arrêta, en voyant revenir le grand jeune homme avec lequel il causait un instant
auparavant.
« Monsieur Guillaume Porquier, dit-il en le présentant à l’abbé, le fils du docteur
Porquier. »
Puis, lorsque Guillaume se fut assis, il lui demanda en ricanant :
« Eh bien ! qu’avez-vous vu de beau là, à côté ?
– Rien assurément, répondit le jeune homme d’un ton plaisant. J’ai vu les Paloque.
Mme Rougon tâche toujours de les mettre derrière un rideau, pour éviter des
malheurs. Une femme grosse qui les a aperçus un jour, sur le cours, a failli
avorter... Paloque ne quitte pas des yeux le président Rastoil, espérant sans doute
le tuer d’une peur rentrée. Vous savez que ce monstre de Paloque compte mourir
président. »
Tous deux s’égayèrent. La laideur des Paloque était un sujet d’éternelles
moqueries, dans le petit monde des fonctionnaires. Le fils Porquier continua, en
baissant la voix :
« J’ai vu aussi M. de Bourdeu. Ne trouvez-vous pas que le personnage a encore
maigri, depuis l’élection du marquis de Lagrifoul ? Jamais Bourdeu ne se consolera
de n’être plus préfet ; il a mis sa rancune d’orléaniste au service des légitimistes,
dans l’espoir que cela le mènerait droit à la Chambre, où il rattraperait la
préfecture tant regrettée... Aussi est-il horriblement blessé de ce qu’on lui a
préféré le marquis, un sot, un âne bâté, qui ne sait pas trois mots de politique ;
tandis que lui, Bourdeu, est très fort, tout à fait fort.
– Il est assommant, Bourdeu, avec sa redingote boutonnée et son chapeau plat de
doctrinaire, dit M. de Condamin en haussant les épaules. Si on les laissait aller, ces
gens-là feraient de la France une Sorbonne d’avocats et de diplomates, où l’on
s’ennuierait ferme, je vous assure... Ah ! je voulais vous dire, Guillaume ; on m’a
parlé de vous, il paraît que vous menez une jolie vie.
– Moi ! s’écria le jeune homme en riant.
– Vous-même, mon brave ; et remarquez que je tiens les choses de votre père. Il est
désolé, il vous accuse de jouer, de passer la nuit au cercle et ailleurs... Est-il vrai
que vous ayez découvert un café borgne, derrière les prisons, où vous allez, avec
toute une bande de chenapans, faire un train d’enfer ? On m’a même raconté... »
M. de Condamin, voyant entrer deux dames, continua tout bas à l’oreille de
Guillaume, qui faisait des signes affirmatifs, en pouffant de rire. Celui-ci, pourajouter sans doute quelques détails, se pencha à son tour. Et tous deux, se
rapprochant, les yeux allumés, se régalèrent longtemps de cette anecdote, qu’on
ne pouvait risquer devant les dames.
Cependant, l’abbé Faujas était resté là. Il n’écoutait plus ; il suivait les mouvements
de M. Delangre, qui s’agitait fort dans le salon vert, prodiguant les amabilités. Ce
spectacle l’absorbait au point qu’il ne vit pas l’abbé Bourrette l’appelant de la
main. L’abbé dut venir le toucher au bras, en le priant de le suivre. Il le mena jusque
dans la pièce où l’on jouait, avec les précautions d’un homme qui a quelque chose
de délicat à dire.
« Mon ami, murmura-t-il, quand ils furent seuls dans un coin, vous êtes excusable,
c’est la première fois que vous venez ici ; mais je dois vous avertir, vous vous êtes
compromis beaucoup en causant si longtemps avec les personnes que vous
quittez. »
Et, comme l’abbé Faujas le regardait, très surpris :
« Ces personnes ne sont pas bien vues... Certes, je n’entends pas les juger, je ne
veux entrer dans aucune médisance. Par amitié pour vous, je vous avertis, voilà
tout. »
Il voulait s’éloigner, mais l’autre le retint, en lui disant vivement :
« Vous m’inquiétez, cher monsieur Bourrette ; expliquez-vous, je vous en prie. Il me
semble que, sans médire, vous pouvez me fournir des éclaircissements.
– Eh bien ! reprit le vieux prêtre après une hésitation, le jeune homme, le fils du
docteur Porquier, fait la désolation de son honorable père et donne les plus
mauvais exemples à la jeunesse studieuse de Plassans. Il n’a laissé que des dettes à
Paris, il met ici la ville sens dessus dessous... Quant à M. de Condamin... »
Il s’arrêta de nouveau, embarrassé par les choses énormes qu’il avait à raconter ;
puis, baissant les paupières :
« M. de Condamin est leste en paroles, et je crains qu’il n’ait pas de sens moral. Il
ne ménage personne, il scandalise toutes les âmes honnêtes... Enfin, je ne sais
trop comment vous apprendre cela, il aurait fait, dit-on, un mariage peu honorable.
Vous voyez cette jeune femme qui n’a pas trente ans, celle qui est si entourée. Eh
bien ! il nous l’a ramenée un jour à Plassans, on ne sait trop d’où. Dès le lendemain
de son arrivée, elle était toute-puissante ici. C’est elle qui a fait décorer son mari et
le docteur Porquier. Elle a des amis, à Paris... Je vous en prie, ne répétez point ces
choses. Mme de Condamin est très aimable, très charitable. Je vais quelquefois chez
elle, je serais désolé qu’elle me crût son ennemi. Si elle a des fautes à se faire
pardonner, notre devoir, n’est-ce pas ? est de l’aider à revenir au bien. Quant au
mari, entre nous, c’est un vilain homme. Soyez froid avec lui. »L’abbé Faujas regardait le digne Bourrette dans les yeux. Il venait de remarquer
que Mme Rougon suivait de loin leur entretien, d’un air préoccupé.
« Est-ce que ce n’est pas Mme Rougon qui vous a prié de me donner un bon avis ?
demanda-t-il brusquement au vieux prêtre.
– Tiens ! comment savez-vous cela ? s’écria celui-ci, très étonné. Elle m’avait prié de
ne pas parler d’elle ; mais, puisque vous avez deviné... C’est une bonne personne,
qui serait bien chagrine de voir un prêtre faire mauvaise figure chez elle. Elle est
malheureusement forcée de recevoir toutes sortes de gens. »
L’abbé Faujas remercia, en promettant d’être prudent. Les joueurs, autour d’eux,
n’avaient pas levé la tête. Il rentra dans le grand salon, où il se sentit de nouveau
dans un milieu hostile ; il constata même plus de froideur, plus de mépris muet. Les
jupes s’écartaient sur son passage, comme s’il avait dû les salir ; les habits noirs se
détournaient, avec de légers ricanements. Lui, garda une sérénité superbe. Ayant
cru entendre prononcer avec affectation le mot de Besançon, dans le coin de la
pièce où trônait Mme de Condamin, il marcha droit au groupe formé autour d’elle ;
mais, à son approche, la conversation tomba net, et tous les yeux le dévisagèrent,
luisant d’une curiosité méchante. On parlait sûrement de lui, on racontait quelque
vilaine histoire. Alors, comme il se tenait debout, derrière les demoiselles Rastoil,
qui ne l’avaient point aperçu, il entendit la plus jeune demander à l’autre :
« Qu’a-t-il donc fait, à Besançon, ce prêtre dont tout le monde parle ?
– Je ne sais trop, répondit l’aînée. Je crois qu’il a failli étrangler son curé dans une
querelle. Papa dit aussi qu’il s’est mêlé d’une grande affaire industrielle qui a mal
tourné.
– Mais il est là, n’est-ce pas ? dans le petit salon... On vient de le voir rire avec
M. de Condamin.
– Alors, s’il rit avec M. de Condamin, on a raison de se méfier de lui. »
Ce bavardage des deux demoiselles mit une sueur aux tempes de l’abbé Faujas. Il
ne sourcilla pas ; sa bouche s’amincit, ses joues prirent une teinte terreuse.
Maintenant, il entendait le salon entier parler du curé qu’il avait étranglé, des
affaires véreuses dont il s’était mêlé. En face de lui, M. Delangre et le docteur
Porquier restaient sévères ; M. de Bourdeu avait une moue de dédain, en causant
bas avec une dame ; M. Maffre, le juge de paix, le regardait en dessous,
dévotement, le flairant de loin, avant de se décider à mordre ; et, à l’autre bout de
la pièce, le ménage Paloque, les deux monstres, allongeaient leurs visages
couturés par le fiel, où s’allumait la joie mauvaise de toutes les cruautés
colportées à voix basse. L’abbé Faujas recula lentement, en voyant Mme Rastoil,
debout à quelques pas, revenir s’asseoir entre ses deux filles, comme pour les
mettre sous son aile et les protéger de son contact. Il s’accouda au piano qu’il
trouva derrière lui, il demeura là, le front haut, la face dure et muette comme uneface de pierre. Décidément, il y avait complot, on le traitait en paria.
Dans son immobilité, le prêtre dont les regards fouillaient le salon, sous ses
paupières à demi closes, eut un geste aussitôt réprimé. Il venait d’apercevoir,
derrière une véritable barricade de jupes, l’abbé Fenil, allongé dans un fauteuil,
souriant discrètement. Leurs yeux s’étant rencontrés, ils se regardèrent pendant
quelques secondes, de l’air terrible de deux duellistes engageant un combat à
mort. Puis, il se fit un bruit d’étoffe, et le grand vicaire disparut de nouveau dans
les dentelles des dames.
Cependant, Félicité avait manœuvré habilement pour s’approcher du piano. Elle y
installa l’aînée des demoiselles Rastoil, qui chantait agréablement la romance.
Puis, lorsqu’elle put parler sans être entendue, attirant l’abbé Faujas dans
l’embrasure d’une fenêtre :
« Qu’avez-vous donc fait à l’abbé Fenil ? » lui demanda-t-elle.
Ils continuèrent à voix très basse. Le prêtre d’abord avait feint la surprise ; mais,
lorsque Mme Rougon eut murmuré quelques paroles qu’elle accompagnait de
haussements d’épaules, il parut se livrer, il causa. Ils souriaient tous les deux,
semblaient échanger des politesses, tandis que l’éclat de leurs yeux démentait
cette banalité jouée. Le piano se tut, et il fallut que l’aînée des demoiselles Rastoil
chantât la Colombe du soldat, qui avait alors un grand succès.
« Votre début est tout à fait malheureux, murmurait Félicité ; vous vous êtes rendu
impossible, je vous conseille de ne pas revenir ici de quelque temps... Il faut vous
faire aimer, entendez-vous ? Les coups de force vous perdraient. »
L’abbé Faujas restait songeur.
« Vous dites que ces vilaines histoires ont dû être racontées par l’abbé Fenil ?
demanda-t-il.
– Oh ! il est trop fin pour se mettre ainsi en avant ; il aura soufflé ces choses dans
l’oreille de ses pénitentes. Je ne sais s’il vous a deviné, mais il a peur de vous, cela
est certain ; il va vous combattre par toutes les armes imaginables... Le pis est qu’il
confesse les personnes le plus comme il faut de la ville. C’est lui qui a fait nommer
le marquis de Lagrifoul.
– J’ai eu tort de venir à cette soirée », laissa échapper le prêtre.
Félicité pinça les lèvres. Elle reprit vivement :
« Vous avez eu tort de vous compromettre avec un homme tel que ce Condamin.
Moi, j’ai fait pour le mieux. Lorsque la personne que vous savez m’a écrit de Paris,
j’ai cru vous être utile en vous invitant. Je m’imaginais que vous sauriez vous faire
ici des amis. C’était un premier pas. Mais, au lieu de chercher à plaire, vous fâcheztout le monde contre vous... Tenez, excusez ma franchise, je trouve que vous
tournez le dos au succès. Vous n’avez commis que des fautes, en allant vous loger
chez mon gendre, en vous claquemurant chez vous, en portant une soutane qui
fait la joie des gamins dans les rues. »
L’abbé Faujas ne put retenir un geste d’impatience. Il se contenta de répondre :
« Je profiterai de vos bons conseils. Seulement, ne m’aidez pas, cela gâterait tout.
– Oui, cette tactique est prudente, dit la vieille dame. Ne rentrez dans ce salon que
triomphant... Un dernier mot, cher monsieur. La personne de Paris tient beaucoup
à votre succès, et c’est pourquoi je m’intéresse à vous. Eh bien ! croyez-moi, ne
vous faites pas terrible ; soyez aimable, plaisez aux femmes. Retenez bien ceci,
plaisez aux femmes, si vous voulez que Plassans soit à vous. »
L’aînée des demoiselles Rastoil achevait sa romance, en plaquant un dernier
accord. On applaudit discrètement. Mme Rougon avait quitté l’abbé Faujas pour
féliciter la chanteuse. Elle se tint ensuite au milieu du salon, donnant des poignées
de main aux invités qui commençaient à se retirer. Il était onze heures. L’abbé fut
très contrarié, lorsqu’il s’aperçut que le digne Bourrette avait profité de la
musique pour disparaître. Il comptait s’en aller avec lui, ce qui devait lui ménager
une sortie convenable. Maintenant, s’il partait seul, c’était un échec absolu ; on
raconterait le lendemain dans la ville qu’on l’avait jeté à la porte. Il se réfugia de
nouveau dans l’embrasure d’une fenêtre, épiant une occasion, cherchant un
moyen de faire une retraite honorable.
Cependant, le salon se vidait, il n’y avait plus que quelques dames. Alors, il
remarqua une personne fort simplement mise. C’était Mme Mouret, rajeunie par des
bandeaux légèrement ondulés. Elle le surprit beaucoup par son tranquille visage,
où deux grands yeux noirs semblaient dormir. Il ne l’avait pas aperçue de la soirée ;
elle était sans doute restée dans son coin, sans bouger, contrariée de perdre ainsi
le temps, les mains sur les genoux, à ne rien faire. Comme il l’examinait, elle se
leva pour prendre congé de sa mère.
Celle-ci goûtait une de ses joies les plus aiguës, à voir le beau monde de Plassans
s’en aller avec des révérences, la remerciant de son punch, de son salon vert, des
heures agréables qu’il venait de passer chez elle ; et elle pensait qu’autrefois le
beau monde lui marchait sur la chair, selon sa rude expression, tandis que, à cette
heure, les plus riches ne trouvaient pas de sourires assez tendres pour cette chère
Mme Rougon.
« Ah ! madame, murmurait le juge de paix Maffre, on oublie ici la marche des
heures.
– Vous seule savez recevoir, dans ce pays de loups, chuchotait la jolie
Mme de Condamin.– Nous vous attendons à dîner demain, disait M. Delangre ; mais à la fortune du
pot, nous ne faisons pas de façons comme vous. »
Marthe dut traverser cette ovation pour arriver près de sa mère. Elle l’embrassa, et
se retirait, lorsque Félicité la retint, cherchant quelqu’un des yeux, autour d’elle.
Puis, ayant aperçu l’abbé Faujas :
« Monsieur l’abbé, dit-elle en riant, êtes-vous un homme galant ? »
L’abbé s’inclina.
« Alors, ayez donc l’obligeance d’accompagner ma fille, vous qui demeurez dans la
maison ; cela ne vous dérangera pas, et il y a un bout de ruelle noire qui n’est
vraiment pas rassurant. »
Marthe, de son air paisible, répondit qu’elle n’était pas une petite fille, qu’elle
n’avait pas peur ; mais sa mère ayant insisté, disant qu’elle serait plus tranquille,
elle accepta les bons soins de l’abbé. Et, comme celui-ci s’en allait avec elle,
Félicité, qui les avait accompagnés jusqu’au palier, répéta à l’oreille du prêtre avec
un sourire :
« Rappelez-vous ce que j’ai dit... Plaisez aux femmes, si vous voulez que Plassans
soit à vous. »CHAPITRE
VII
Le soir même, Mouret, qui ne dormait pas, pressa Marthe de questions, voulant
connaître les événements de la soirée. Elle répondit que tout s’était passé comme
à l’habitude, qu’elle n’avait rien remarqué d’extraordinaire. Elle ajouta simplement
que l’abbé Faujas l’avait accompagnée, en causant avec elle de choses
insignifiantes. Mouret fut très contrarié de ce qu’il appelait « l’indolence » de sa
femme.
« On pourrait bien s’assassiner chez ta mère, dit-il en s’enfonçant la tête dans
l’oreiller d’un air furieux ; ce n’est certainement pas toi qui m’en apporterais la
nouvelle. »
Le lendemain, lorsqu’il rentra pour le dîner, il cria à Marthe, du plus loin qu’il
l’aperçut :
« Je le savais bien, tu as des yeux pour ne pas voir, ma bonne... Ah ! que je te
reconnais là ! Rester la soirée entière dans un salon, sans seulement te douter de
ce qu’on a dit et fait autour de toi !... Mais toute la ville en cause, entends-tu ! Je
n’ai pu faire un pas sans rencontrer quelqu’un qui m’en parlât.
– De quoi donc, mon ami ? demanda Marthe étonnée.
– Du beau succès de l’abbé Faujas, pardieu ! On l’a mis à la porte du salon vert.
– Mais non, je t’assure ; je n’ai rien vu de semblable.
– Eh ! je te l’ai dit, tu ne vois rien !... Sais-tu ce qu’il a fait à Besançon, l’abbé ? Il a
étranglé un curé ou il a commis des faux. On ne peut pas affirmer au juste...
N’importe, il paraît qu’on l’a joliment arrangé. Il était vert. C’est un homme fini. »
Marthe avait baissé la tête, laissant son mari triompher de l’échec du prêtre.
Mouret était enchanté.
« Je garde ma première idée, continua-t-il ; ta mère doit manigancer quelque chose
avec lui. On m’a raconté qu’elle s’était montrée très aimable. C’est elle, n’est-ce
pas, qui a prié l’abbé de t’accompagner ? Pourquoi ne m’as-tu pas dit cela ? »
Elle haussa doucement les épaules, sans répondre.
« Tu es étonnante, vraiment ! s’écria-t-il. Tous ces détails-là ont beaucoup
d’importance... Ainsi, Mme Paloque, que je viens de rencontrer, m’a dit qu’elle était
restée avec plusieurs dames, pour voir comment l’abbé sortirait. Ta mère s’est
servie de toi pour protéger la retraite du calotin, tu ne comprends donc pas !...
Voyons, tâche de te souvenir ; que t’a-t-il dit, en te ramenant ici ? »Il s’était assis devant sa femme, il la tenait sous l’interrogation aiguë de ses petits
yeux.
« Mon Dieu, répondit-elle patiemment, il m’a dit des choses sans importance, des
choses comme tout le monde peut en dire... Il a parlé du froid, qui était très vif ; de
la tranquillité de la ville pendant la nuit ; puis, je crois, de l’agréable soirée qu’il
venait de passer.
– Ah ! le tartufe !... Et il ne t’a pas questionnée sur ta mère, sur les gens qu’elle
reçoit ?
– Non. D’ailleurs, le chemin n’est pas long, de la rue de la Banne ici ; nous n’avons
pas mis trois minutes. Il marchait à côté de moi, sans me donner le bras ; il faisait
de si grandes enjambées, que j’étais presque forcée de courir... Je ne sais ce qu’on
a, à s’acharner ainsi après lui. Il n’a pas l’air heureux. Il grelottait, le pauvre homme,
dans sa vieille soutane. »
Mouret n’était pas méchant.
« Ça, c’est vrai, murmura-t-il ; il ne doit pas avoir chaud, depuis qu’il gèle.
– Puis, continua Marthe, nous n’avons pas à nous plaindre de lui : il paye
exactement, il ne fait pas de tapage... Où trouverais-tu un aussi bon locataire ?
– Nulle part, je le sais... Ce que j’en disais, tout à l’heure, c’était pour te montrer
combien peu tu fais attention, quand tu vas quelque part. Autrement, je connais
trop la clique que ta mère reçoit, pour m’arrêter à ce qui sort du fameux salon vert.
Toujours des cancans, des menteries, des histoires bonnes à faire battre les
montagnes. L’abbé n’a sans doute étranglé personne, pas plus qu’il ne doit avoir
fait banqueroute... Je le disais à Mme Paloque : « Avant de déshabiller les autres, on
ferait bien de laver son propre linge sale. » Tant mieux, si elle a pris cela pour
elle ! »
Mouret mentait, il n’avait pas dit cela à Mme Paloque. Mais la douceur de Marthe lui
faisait quelque honte de la joie qu’il venait de témoigner, au sujet des malheurs de
l’abbé. Les jours suivants, il se mit nettement du côté du prêtre. Ayant rencontré
plusieurs personnages qu’il détestait, M. de Bourdeu, M. Delangre, le docteur
Porquier, il leur fit un magnifique éloge de l’abbé Faujas, pour ne pas dire comme
eux, pour les contrarier et les étonner. C’était, à l’entendre, un homme tout à fait
remarquable, d’un grand courage, d’une grande simplicité dans la pauvreté. Il
fallait qu’il y eût vraiment des gens bien méchants. Et il glissait des allusions sur les
personnes que recevaient les Rougon, un tas d’hypocrites, de cafards, de sots
vaniteux, qui craignaient l’éclat de la véritable vertu. Au bout de quelque temps, il
avait fait absolument sienne la querelle de l’abbé ; il se servait de lui pour
assommer la bande des Rastoil et la bande de la sous-préfecture.
« Si cela n’est pas pitoyable ! disait-il parfois à sa femme, oubliant que Marthe avaitentendu un autre langage dans sa bouche ; voir des gens qui ont volé leur fortune
on ne sait où, s’acharner ainsi après un pauvre homme qui n’a pas seulement vingt
francs pour s’acheter une charretée de bois !... Non, vois-tu, ces choses-là me
révoltent. Moi, que diable ! je puis me porter garant pour lui. Je sais ce qu’il fait, je
sais comment il est, puisqu’il habite chez moi. Aussi je ne leur mâche pas la vérité,
je les traite comme ils le méritent, lorsque je les rencontre... Et je ne m’en tiendrai
pas là. Je veux que l’abbé devienne mon ami. Je veux le promener à mon bras, sur
le cours, pour montrer que je ne crains pas d’être vu avec lui, tout honnête homme
et tout riche que je suis... D’abord, je te recommande d’être très aimable pour ces
pauvres gens. »
Marthe souriait discrètement. Elle était heureuse des bonnes dispositions de son
mari à l’égard de leurs locataires. Rose reçut l’ordre de se montrer complaisante.
Le matin, quand il pleuvait, elle pouvait s’offrir pour faire les commissions de
Mme Faujas. Mais celle-ci refusa toujours l’aide de la cuisinière. Cependant, elle
n’avait plus la raideur muette des premiers temps. Un matin, ayant rencontré
Marthe, qui descendait du grenier où l’on conservait les fruits, elle causa un
instant, elle s’humanisa même jusqu’à accepter deux superbes poires. Ce furent
ces deux poires qui devinrent l’occasion d’une liaison plus étroite.
L’abbé Faujas, de son côté, ne filait plus si rapidement le long de la rampe. Le
frôlement de sa soutane sur les marches avertissait Mouret, qui, presque chaque
jour maintenant, se trouvait au bas de l’escalier, heureux de faire, comme il le
disait, un bout de chemin avec lui. Il l’avait remercié du petit service rendu à sa
femme, tout en le questionnant habilement pour savoir s’il retournerait chez les
Rougon. L’abbé s’était mis à sourire ; il avouait sans embarras ne pas être fait pour
le monde. Mouret fut charmé, s’imaginant entrer pour quelque chose dans la
détermination de son locataire. Alors, il rêva de l’enlever complètement au salon
vert, de le garder pour lui. Aussi, le soir où Marthe lui raconta que Mme Faujas avait
accepté deux poires, vit-il là une heureuse circonstance qui allait faciliter ses
projets.
« Est-ce que réellement ils n’allument pas de feu, au second, par le froid qu’il fait ?
demanda-t-il devant Rose.
– Dame ! monsieur, répondit la cuisinière, qui comprit que la question s’adressait à
elle, ça serait difficile, puisque je n’ai jamais vu apporter le moindre fagot. À moins
qu’ils ne brûlent leurs quatre chaises ou que Mme Faujas ne monte du bois dans son
panier.
– Vous avez tort de rire, Rose, dit Marthe. Ces malheureux doivent grelotter, dans
ces grandes chambres.
– Je crois bien, reprit Mouret : il y a eu dix degrés, la nuit dernière, et l’on craint
pour les oliviers. Notre pot à eau a gelé, en haut... Ici, la pièce est petite ; on a
chaud tout de suite. »En effet, la salle à manger était soigneusement garnie de bourrelets, de façon que
pas un souffle d’air ne passait par les fentes des boiseries. Un grand poêle de
faïence entretenait là une chaleur de baignoire. L’hiver, les enfants lisaient ou
jouaient autour de la table ; tandis que Mouret, en attendant l’heure du coucher,
forçait sa femme à faire un piquet, ce qui était un véritable supplice pour elle.
Longtemps elle avait refusé de toucher aux cartes, disant qu’elle ne savait aucun
jeu ; mais il lui avait appris le piquet, et dès lors elle s’était résignée.
« Tu ne sais pas, continua-t-il, il faut inviter les Faujas à venir passer la soirée ici.
Comme cela, ils se chaufferont au moins pendant deux ou trois heures. Puis, ça
nous fera une compagnie, nous nous ennuierons moins... Invite-les, toi ; ils
n’oseront pas refuser. »
Le lendemain, Marthe, ayant rencontré Mme Faujas dans le vestibule, fit l’invitation.
La vieille dame accepta sur-le-champ, au nom de son fils, sans le moindre
embarras.
« C’est bien étonnant qu’elle n’ait pas fait de grimaces, dit Mouret. Je croyais qu’il
aurait fallu les prier davantage. L’abbé commence à comprendre qu’il a tort de
vivre en loup. »
Le soir, Mouret voulut que la table fût desservie de bonne heure. Il avait sorti une
bouteille de vin cuit et fait acheter une assiettée de petits gâteaux. Bien qu’il ne
fût pas large, il tenait à montrer qu’il n’y avait pas que les Rougon qui sussent faire
les choses. Les gens du second descendirent, vers huit heures. L’abbé Faujas avait
une soutane neuve. Cela surprit Mouret si fort, qu’il ne put que balbutier quelques
mots, en réponse aux compliments du prêtre.
« Vraiment, monsieur l’abbé, tout l’honneur est pour nous... Voyons, mes enfants,
donnez donc des chaises. »
On s’assit autour de la table. Il faisait trop chaud, Mouret ayant bourré le poêle
outre mesure, pour prouver qu’il ne regardait pas à une bûche de plus. L’abbé
Faujas se montra très doux ; il caressa Désirée, interrogea les deux garçons sur
leurs études. Marthe, qui tricotait des bas, levait par instants les yeux, étonnée des
inflexions souples de cette voix étrangère, qu’elle n’était pas habituée à entendre
dans la paix lourde de la salle à manger. Elle regardait en face le visage fort du
prêtre, ses traits carrés ; puis, elle baissait de nouveau la tête, sans chercher à
cacher l’intérêt qu’elle prenait à cet homme si robuste et si tendre, qu’elle savait
très pauvre. Mouret, maladroitement, dévorait la soutane neuve du regard ; il ne
put s’empêcher de dire avec un rire sournois :
« Monsieur l’abbé, vous avez eu tort de faire toilette pour venir ici. Nous sommes
sans façon, vous le savez bien. »
Marthe rougit. Mais le prêtre raconta gaiement qu’il avait acheté cette soutane
dans la journée. Il la gardait pour faire plaisir à sa mère, qui le trouvait plus beauqu’un roi, ainsi vêtu de neuf.
« N’est-ce pas, mère ? »
Mme Faujas fit un signe affirmatif, sans quitter son fils des yeux. Elle s’était assise en
face de lui, elle le regardait sous la clarté crue de la lampe, d’un air d’extase.
Puis, on causa de toutes sortes de choses. Il semblait que l’abbé Faujas eût perdu
sa froideur triste. Il restait grave, mais d’une gravité obligeante, pleine de
bonhomie. Il écouta Mouret, lui répondit sur les sujets les plus insignifiants, parut
s’intéresser à ses commérages. Celui-ci en était venu à lui expliquer la façon dont il
vivait :
« Ainsi, finit-il par dire, nous passons la soirée comme vous le voyez là ; jamais plus
d’embarras. Nous n’invitons personne, parce qu’on est toujours mieux en famille.
Chaque soir, je fais un piquet avec ma femme. C’est une vieille habitude, j’aurais de
la peine à m’endormir autrement.
– Mais nous ne voulons pas vous déranger, s’écria l’abbé Faujas. Je vous prie en
grâce de ne pas vous gêner pour nous.
– Non, non, que diable ! je ne suis pas un maniaque ; je n’en mourrai pas, pour une
fois. »
Le prêtre insista. Voyant que Marthe se défendait avec plus de vivacité encore que
son mari, il se tourna vers sa mère, qui restait silencieuse, les deux mains croisées
devant elle.
« Mère, lui dit-il, faites donc un piquet avec monsieur Mouret. »
Elle le regarda attentivement dans les yeux. Mouret continuait à s’agiter, refusant,
déclarant qu’il ne voulait pas troubler la soirée ; mais, quand le prêtre lui eut dit
que sa mère était d’une jolie force, il faiblit, il murmura :
« Vraiment ?... Alors, si madame le veut absolument, si cela ne contrarie
personne...
– Allons, mère, faites une partie, répéta l’abbé Faujas d’une voix plus nette.
– Certainement, répondit-elle enfin, ça me fera plaisir... Seulement, il faut que je
change de place.
– Pardieu ! ce n’est pas difficile, reprit Mouret enchanté. Vous allez changer de
place avec votre fils... Monsieur l’abbé, ayez donc l’obligeance de vous mettre à
côté de ma femme ; madame va s’asseoir là, à côté de moi... Vous voyez, c’est
parfait, maintenant. »
Le prêtre, qui s’était d’abord assis en face de Marthe, de l’autre côté de la table, setrouva ainsi poussé auprès d’elle. Ils furent même comme isolés à un bout, les
joueurs ayant rapproché leurs chaises pour engager la lutte. Octave et Serge
venaient de monter dans leur chambre. Désirée, comme à son habitude, dormait
sur la table. Quand dix heures sonnèrent, Mouret, qui avait perdu une première
partie, ne voulut absolument pas aller se coucher ; il exigea une revanche.
Mme Faujas consulta son fils d’un regard ; puis, de son air tranquille, elle se mit à
battre les cartes. Cependant, l’abbé échangeait à peine quelques mots avec
Marthe. Ce premier soir, il parla de choses indifférentes, du ménage, du prix des
vivres à Plassans, des soucis que les enfants causent. Marthe répondait
obligeamment, levant de temps à autre son regard clair, donnant à la conversation
un peu de sa lenteur sage.
Il était près de onze heures, lorsque Mouret jeta ses cartes avec quelque dépit.
« Allons, j’ai encore perdu, dit-il. Je n’ai pas eu une belle carte de la soirée. Demain,
j’aurai peut-être plus de chance... À demain, n’est-ce pas, madame ? »
Et comme l’abbé Faujas s’excusait, disant qu’ils ne voulaient pas abuser, qu’ils ne
pouvaient les déranger ainsi chaque soir :
« Mais vous ne nous dérangez pas ! s’écria-t-il ; vous nous faites plaisir... D’ailleurs,
que diable ! je perds, madame ne peut me refuser une partie. »
Quand ils eurent accepté et qu’ils furent remontés, Mouret bougonna, se défendit
d’avoir perdu. Il était furieux.
« La vieille est moins forte que moi, j’en suis sûr, dit-il à sa femme. Seulement elle a
des yeux ! C’est à croire qu’elle triche, ma parole d’honneur !... Demain, il faudra
voir. »
Dès lors, chaque jour, régulièrement, les Faujas descendirent passer la soirée avec
les Mouret. Il s’était engagé une bataille formidable entre la vieille dame et son
propriétaire. Elle semblait se jouer de lui, le laisser gagner juste assez pour ne pas
le décourager ; ce qui l’entretenait dans une rage sourde, d’autant plus qu’il se
piquait de jouer fort joliment le piquet. Lui, rêvait de la battre pendant des
semaines entières, sans lui laisser prendre une partie. Elle gardait un sang-froid
merveilleux ; son visage carré de paysanne restait muet, ses grosses mains
abattaient les cartes avec une force et une régularité de machine. Dès huit heures,
ils s’asseyaient tous deux à leur bout de table, s’enfonçant dans leur jeu, ne
bougeant plus.
À l’autre bout, aux deux côtés du poêle, l’abbé Faujas et Marthe étaient comme
seuls. L’abbé avait un mépris d’homme et de prêtre pour la femme ; il l’écartait,
ainsi qu’un obstacle honteux, indigne des forts. Malgré lui, ce mépris perçait
souvent dans une parole plus rude. Et Marthe, alors, prise d’une anxiété étrange,
levait les yeux, avec une de ces peurs brusques qui font regarder derrière soi si
quelque ennemi caché ne va pas lever le bras. D’autres fois, au milieu d’un rire, elles’arrêtait brusquement, en apercevant sa soutane ; elle s’arrêtait, embarrassée,
étonnée de parler ainsi avec un homme qui n’était pas comme les autres. L’intimité
fut longue à s’établir entre eux.
Jamais l’abbé Faujas n’interrogea nettement Marthe sur son mari, ses enfants, sa
maison. Peu à peu, il n’en pénétra pas moins dans les plus minces détails de leur
histoire et de leur existence actuelle. Chaque soir, pendant que Mouret et
Mme Faujas se battaient rageusement, il apprenait quelque fait nouveau. Une fois, il
fit la remarque que les deux époux se ressemblaient étonnamment.
« Oui, répondit Marthe avec un sourire ; quand nous avions vingt ans, on nous
prenait pour le frère et la sœur. C’est même un peu ce qui a décidé notre mariage ;
on plaisantait, on nous mettait toujours à côté l’un de l’autre, on disait que nous
ferions un joli couple. La ressemblance était si frappante que le digne monsieur
Compan, qui pourtant nous connaissait, hésitait à nous marier.
– Mais vous êtes cousin et cousine ? demanda le prêtre.
– En effet, dit-elle en rougissant légèrement, mon mari est un Macquart, moi je
suis une Rougon. »
Elle se tut un instant, gênée, devinant que le prêtre connaissait l’histoire de sa
famille, célèbre à Plassans. Les Macquart étaient une branche bâtarde des Rougon.
« Le plus singulier, reprit-elle pour cacher son embarras, c’est que nous
ressemblons tous les deux à notre grand-mère. La mère de mon mari lui a transmis
cette ressemblance, tandis que, chez moi, elle s’est reproduite à distance. On dirait
qu’elle a sauté par-dessus mon père. »
Alors l’abbé cita un exemple semblable dans sa famille. Il avait une sœur qui était,
paraissait-il, le vivant portrait du grand-père de sa mère. La ressemblance, dans ce
cas, avait sauté deux générations. Et sa sœur rappelait en tout le bonhomme par
son caractère, les habitudes, jusqu’aux gestes et au son de la voix.
« C’est comme moi, dit Marthe, j’entendais dire, quand j’étais petite : « C’est tante
Dide tout craché. » La pauvre femme est aujourd’hui aux Tulettes ; elle n’avait
jamais eu la tête bien forte... Avec l’âge, je suis devenue tout à fait calme, je me
suis mieux portée ; mais, je me souviens, à vingt ans, je n’étais guère solide, j’avais
des vertiges, des idées baroques. Tenez, je ris encore, quand je pense quelle
étrange gamine je faisais.
– Et votre mari ?
– Oh ! lui tient de son père, un ouvrier chapelier, une nature sage et méthodique...
Nous nous ressemblions de visage ; mais pour le dedans, c’était autre chose... À la
longue, nous sommes devenus tout à fait semblables. Nous étions si tranquilles,
dans nos magasins de Marseille ! J’ai passé là quinze années qui m’ont appris à êtreheureuse, chez moi, au milieu de mes enfants. »
L’abbé Faujas, chaque fois qu’il la mettait sur ce sujet, sentait en elle une légère
amertume. Elle était certainement heureuse, comme elle le disait ; mais il croyait
deviner d’anciens combats dans cette nature nerveuse, apaisée aux approches de
la quarantaine. Et il s’imaginait ce drame, cette femme et ce mari, parents de
visage, que toutes leurs connaissances jugeaient faits l’un pour l’autre, tandis que,
au fond de leur être, le levain de la bâtardise, la querelle des sangs mêlés et
toujours révoltés, irritaient l’antagonisme de deux tempéraments différents. Puis,
il s’expliquait les détentes fatales d’une vie réglée, l’usure des caractères par les
soucis quotidiens du commerce, l’assoupissement de ces deux natures dans cette
fortune gagnée en quinze années, mangée modestement au fond d’un quartier
désert de petite ville. Aujourd’hui, bien qu’ils fussent encore jeunes tous les deux,
il ne semblait plus y avoir en eux que des cendres. L’abbé essaya habilement de
savoir si Marthe était résignée. Il la trouvait très raisonnable.
« Non, disait-elle, je me plais chez moi ; mes enfants me suffisent. Je n’ai jamais été
très gaie. Je m’ennuyais un peu, voilà tout ; il m’aurait fallu une occupation d’esprit
que je n’ai pas trouvée... Mais à quoi bon ? Je me serais peut-être cassé la tête. Je
ne pouvais seulement pas lire un roman, sans avoir des migraines affreuses ;
pendant trois nuits, tous les personnages me dansaient dans la cervelle... Il n’y a
que la couture qui ne m’a jamais fatiguée. Je reste chez moi, pour éviter tous ces
bruits du dehors, ces commérages, ces niaiseries qui me fatiguent. »
Elle s’arrêtait parfois, regardait Désirée endormie sur la table, souriant dans son
sommeil de son sourire d’innocente.
« Pauvre enfant ! murmurait-elle, elle ne peut pas même coudre, elle a des vertiges
tout de suite... Elle n’aime que les bêtes. Quand elle va passer un mois chez sa
nourrice, elle vit dans la basse-cour, et elle me revient les joues roses, toute bien
portante. »
Et elle reparlait souvent des Tulettes, avec une peur sourde de la folie. L’abbé
Faujas sentit ainsi un étrange effarement, au fond de cette maison si paisible.
Marthe aimait certainement son mari d’une bonne amitié ; seulement, il entrait
dans son affection une crainte des plaisanteries de Mouret, de ses taquineries
continuelles. Elle était aussi blessée de son égoïsme, de l’abandon où il la laissait ;
elle lui gardait une vague rancune de la paix qu’il avait faite autour d’elle, de ce
bonheur dont elle se disait heureuse. Quand elle parlait de son mari, elle répétait :
« Il est très bon pour nous... Vous devez l’entendre crier quelquefois ; c’est qu’il
aime l’ordre en toutes choses, voyez-vous, jusqu’à en être ridicule, souvent ; il se
fâche pour un pot de fleurs dérangé dans le jardin, pour un jouet qui traîne sur le
parquet... Autrement, il a bien raison de n’en faire qu’à sa tête. Je sais qu’on lui en
veut, parce qu’il a amassé quelque argent, et qu’il continue à faire, de temps à
autre, de bons coups, tout en se moquant des bavardages... On le plaisante aussi àcause de moi. On dit qu’il est avare, qu’il me tient à la maison, qu’il me refuse
jusqu’à des bottines. Ce n’est pas vrai. Je suis absolument libre. Sans doute, il
préfère me trouver ici, quand il rentre, au lieu de me savoir toujours par les rues, à
me promener ou à rendre des visites. D’ailleurs, il connaît mes goûts. Qu’irais-je
chercher au-dehors ? »
Lorsqu’elle défendait Mouret contre les bavardages de Plassans, elle mettait dans
ses paroles une vivacité soudaine, comme si elle avait eu le besoin de le défendre
également contre des accusations secrètes qui montaient d’elle-même ; et elle
revenait avec une inquiétude nerveuse à cette vie du dehors. Elle semblait se
réfugier dans l’étroite salle à manger, dans le vieux jardin aux grands buis, prise de
la peur de l’inconnu, doutant de ses forces, redoutant quelque catastrophe. Puis,
elle souriait de cette épouvante d’enfant ; elle haussait les épaules, se remettait
lentement à tricoter son bas ou à raccommoder quelque vieille chemise. Alors,
l’abbé Faujas n’avait plus devant lui qu’une bourgeoise froide, au teint reposé, aux
yeux pâles, qui mettait dans la maison une odeur de linge frais et de bouquet
cueilli à l’ombre.
Deux mois se passèrent ainsi. L’abbé Faujas et sa mère étaient entrés dans les
habitudes des Mouret. Le soir, chacun avait sa place marquée autour de la table ; la
lampe était à la même place, les mêmes mots des joueurs tombaient dans les
mêmes silences, dans les mêmes paroles adoucies du prêtre et de Marthe. Mouret,
lorsque Mme Faujas ne l’avait pas trop brutalement battu, trouvait ses locataires
« des gens très comme il faut ».
Toute sa curiosité de bourgeois inoccupé s’était calmée dans le souci des parties
de la soirée ; il n’épiait plus l’abbé, disant que maintenant il le connaissait bien,
qu’il le tenait pour un brave homme.
« Eh ! laissez-moi donc tranquille ! criait-il à ceux qui attaquaient l’abbé Faujas
devant lui. Vous faites un tas d’histoires, vous allez chercher midi à quatorze
heures, lorsqu’il est si aisé d’expliquer les choses simplement... Que diable ! je le
sais sur le bout du doigt. Il me fait l’amitié de venir passer toutes ses soirées avec
nous... Ah ! ce n’est pas un homme qui se prodigue, je comprends qu’on lui en
veuille et qu’on l’accuse de fierté. »
Mouret jouissait d’être le seul dans Plassans qui pût se vanter de connaître l’abbé
Faujas ; il abusait même un peu de cet avantage. Chaque fois qu’il rencontrait
Mme Rougon, il triomphait, il lui donnait à entendre qu’il lui avait volé son invité.
Celle-ci se contentait de sourire finement. Avec ses intimes, Mouret poussait les
confidences plus loin : il murmurait que ces diables de prêtres ne peuvent rien
faire de la même façon que les autres hommes ; il racontait alors des petits détails,
la façon dont l’abbé buvait, dont il parlait aux femmes, dont il tenait les genoux
écartés sans jamais croiser les jambes ; légères anecdotes où il mettait son
effarement inquiet de libre penseur en face de cette mystérieuse soutane
tombant jusqu’aux talons de son hôte.Les soirées se succédant, on était arrivé aux premiers jours de février. Dans leur
tête-à-tête, il semblait que l’abbé Faujas évitât soigneusement de causer religion
avec Marthe. Elle lui avait dit une fois, presque gaiement :
« Non, monsieur l’abbé, je ne suis pas dévote, je ne vais pas souvent à l’église...
Que voulez-vous ? À Marseille, j’étais toujours très occupée ; maintenant, j’ai la
paresse de sortir. Puis, je dois vous l’avouer, je n’ai pas été élevée dans des idées
religieuses. Ma mère disait que le bon Dieu venait chez nous. »
Le prêtre s’était incliné sans répondre, voulant faire entendre par là qu’il préférait
ne pas causer de ces choses, en de telles circonstances. Cependant, un soir, il traça
le tableau du secours inespéré que les âmes souffrantes trouvent dans la religion.
Il était question d’une pauvre femme que des revers de toute sorte venaient de
conduire au suicide.
« Elle a eu tort de désespérer, dit le prêtre de sa voix profonde. Elle ignorait sans
doute les consolations de la prière. J’en ai vu souvent venir à nous, pleurantes,
brisées, et elles s’en allaient avec une résignation vainement cherchée ailleurs, une
joie de vivre. C’est qu’elles s’étaient agenouillées, qu’elles avaient goûté le
bonheur de s’humilier dans un coin perdu de l’église. Elles revenaient, elles
oubliaient tout, elles étaient à Dieu. »
Marthe avait écouté d’un air rêveur ces paroles, dont les derniers mots
s’alanguirent sur un ton de félicité extra-humaine.
« Oui, ce doit être un bonheur, murmura-t-elle comme se parlant à elle-même ; j’y
ai songé parfois, mais j’ai toujours eu peur. »
L’abbé ne touchait que très rarement à de tels sujets ; au contraire, il parlait
souvent charité. Marthe était très bonne ; les larmes montaient à ses yeux, au récit
de la moindre infortune. Lui, paraissait se plaire à la voir ainsi frissonnante de
pitié ; il avait chaque soir quelque nouvelle histoire touchante, il la brisait d’une
compassion continue qui la faisait s’abandonner. Elle laissait tomber son ouvrage,
joignait les mains, la face toute douloureuse, le regardant, pendant qu’il entrait
dans des détails navrants sur les gens qui meurent de faim, sur les malheureux que
la misère pousse aux méchantes actions. Alors elle lui appartenait, il aurait fait
d’elle ce qu’il aurait voulu. Et souvent, à l’autre bout de la salle, une querelle
éclatait, entre Mouret et Mme Faujas, sur un quatorze de rois annoncé à tort ou sur
une carte reprise dans un écart.
Ce fut vers le milieu de février qu’une déplorable aventure vint consterner
Plassans. On découvrit qu’une bande de toutes jeunes filles, presque des enfants,
avaient glissé à la débauche en galopinant dans les rues ; et l’affaire n’était pas
seulement entre gamins du même âge, on disait que des personnages bien posés
allaient se trouver compromis. Pendant huit jours, Marthe fut très frappée de
cette histoire, qui faisait un bruit énorme ; elle connaissait une des malheureuses,une blondine qu’elle avait souvent caressée et qui était la nièce de sa cuisinière
Rose ; elle ne pouvait plus penser à cette pauvre petite, disait-elle, sans avoir un
frisson par tout le corps.
« Il est fâcheux, lui dit un soir l’abbé Faujas, qu’il n’y ait pas à Plassans une maison
pieuse, sur le modèle de celle qui existe à Besançon. »
Et, pressé de questions par Marthe, il lui dit ce qu’était cette maison pieuse. Il
s’agissait d’une sorte de crèche pour les filles d’ouvriers, pour celles qui ont de
huit à quinze ans, et que les parents sont obligés de laisser seules au logis, en se
rendant à leur ouvrage. On les occupait, dans la journée, à des travaux de couture ;
puis, le soir, on les rendait aux parents, lorsque ceux-ci rentraient chez eux. De
cette façon, les pauvres enfants grandissaient loin du vice, au milieu des meilleurs
exemples. Marthe trouva l’idée généreuse. Peu à peu, elle en fut envahie au point
qu’elle ne parlait plus que de la nécessité de créer à Plassans une maison
semblable.
« On la placerait sous le patronage de la Vierge, insinuait l’abbé Faujas. Mais que
de difficultés à vaincre ! Vous ne savez pas les peines que coûte la moindre bonne
œuvre. Il faudrait, pour conduire à bien une telle œuvre, un cœur maternel, chaud,
tout dévoué. »
Marthe baissait la tête, regardait Désirée endormie à son côté, sentait des larmes
au bord de ses paupières. Elle s’informait des démarches à faire, des frais
d’établissement, des dépenses annuelles.
« Voulez-vous m’aider ? » demanda-t-elle un soir brusquement au prêtre.
L’abbé Faujas, gravement, lui prit une main, qu’il garda un instant dans la sienne, en
murmurant qu’elle avait une des plus belles âmes qu’il eût encore rencontrées. Il
acceptait, mais il comptait absolument sur elle ; lui, pouvait bien peu. C’était elle
qui trouverait dans la ville des dames pour former un comité, qui réunirait les
souscriptions, qui se chargerait, en un mot, des détails si délicats, si laborieux d’un
appel à la charité publique. Et il lui donna un rendez-vous dès le lendemain, à
Saint-Saturnin, pour la mettre en rapport avec l’architecte du diocèse, qui pourrait,
beaucoup mieux que lui, la renseigner sur les dépenses.
Ce soir-là, en se couchant, Mouret était fort gai. Il n’avait pas laissé prendre une
partie à Mme Faujas.
« Tu as l’air tout heureux, ma bonne, dit-il à sa femme. Hein ! tu as vu comme je lui
ai flanqué sa quinte par terre ? Elle en était retournée, la vieille ! »
Et, comme Marthe sortait d’une armoire une robe de soie, il lui demanda avec
surprise si elle comptait sortir le lendemain. Il n’avait rien entendu, en bas.
« Oui, répondit-elle, j’ai des courses ; j’ai un rendez-vous à l’église, avec l’abbéFaujas, pour des choses que je te dirai. »
Il resta planté devant elle, stupéfait, la regardant, pour voir si elle ne se moquait
pas de lui. Puis, sans se fâcher, de son air goguenard :
« Tiens, tiens, murmura-t-il, je n’avais pas vu ça. Voilà que tu donnes dans la calotte,
maintenant. »CHAPITRE
VIII
Marthe, le lendemain, alla d’abord chez sa mère. Elle lui expliqua la bonne œuvre
dont elle rêvait. Comme la vieille dame hochait la tête en souriant, elle se fâcha
presque ; elle lui fit entendre qu’elle avait peu de charité.
« C’est une idée de l’abbé Faujas, ça, dit brusquement Félicité.
– En effet, murmura Marthe, surprise : nous en avons longuement causé ensemble.
Comment le savez-vous ? »
Mme Rougon eut un léger haussement d’épaules, sans répondre plus nettement.
Elle reprit avec vivacité :
« Eh bien ! ma chérie, tu as raison ! il faut t’occuper, et ce que tu as trouvé là est
très bien. Ça me chagrine vraiment de te voir toujours enfermée dans cette maison
retirée, qui sent la mort. Seulement, ne compte pas sur moi, je ne veux être pour
rien dans ton affaire. On dirait que c’est moi qui fais tout, que nous nous sommes
entendues pour imposer nos idées à la ville. Je désire, au contraire, que tu aies
tout le bénéfice de ta bonne pensée. Je t’aiderai de mes conseils, si tu y consens,
mais pas davantage.
– J’avais pourtant compté sur vous pour faire partie du comité fondateur, dit
Marthe, que la pensée d’être seule, dans une si grosse aventure, effrayait un peu.
– Non, non, ma présence gâterait les choses, je t’assure. Dis au contraire bien haut
que je ne puis être du comité, que je t’ai refusé, en prétextant des occupations.
Laisse entendre même que je n’ai pas foi dans ton projet... Cela décidera ces
dames, tu verras... Elles seront enchantées d’être d’une bonne œuvre dont je ne
serai pas. Vois Mme Rastoil, Mme de Condamin, Mme Delangre ; vois également
Mme Paloque, mais la dernière ; elle sera flattée, elle te servira plus que toutes les
autres... Et si tu te trouvais embarrassée, viens me consulter. »
Elle reconduisit sa fille jusque sur l’escalier. Puis, la regardant en face, avec son
sourire pointu de vieille :
« Il se porte bien, ce cher abbé ? demanda-t-elle.
– Très bien, répondit Marthe tranquillement. Je vais à Saint-Saturnin, où je dois
voir l’architecte du diocèse. »
Marthe et le prêtre avaient pensé que les choses étaient encore trop en l’air pour
déranger l’architecte. Ils comptaient se ménager simplement une rencontre avec
ce dernier, qui se rendait chaque jour à Saint-Saturnin, où l’on réparait justement
une chapelle. Ils pourraient l’y consulter comme par hasard. Marthe, ayant traversél’église, aperçut l’abbé Faujas et M. Lieutaud, causant sur un échafaudage, d’où ils
se hâtèrent de descendre. Une des épaules de l’abbé était toute blanche de
plâtre ; il s’intéressait aux travaux.
À cette heure de l’après-midi, il n’y avait pas une dévote, la nef et les bas-côtés
étaient déserts, encombrés d’une débandade de chaises que deux bedeaux
rangeaient bruyamment. Des maçons s’appelaient du haut des échelles, au milieu
d’un bruit de truelles grattant les murs. Saint-Saturnin n’avait rien de religieux, si
bien que Marthe ne s’était pas même signée. Elle s’assit devant la chapelle en
réparation, entre l’abbé Faujas et M. Lieutaud, comme elle l’aurait fait dans le
cabinet de travail de celui-ci, si elle était allée prendre son avis chez lui.
L’entretien dura une bonne demi-heure. L’architecte se montra très complaisant ;
son opinion fut qu’il ne fallait pas bâtir un local pour l’œuvre de la Vierge, ainsi que
l’abbé appelait l’établissement projeté. Cela reviendrait bien trop cher. Il était
préférable d’acheter une bâtisse toute faite, qu’on approprierait aux besoins de
l’œuvre. Et il indiqua même, dans le faubourg, un ancien pensionnat, où s’était
ensuite établi un marchand de fourrages, et qui était à vendre. Avec quelques
milliers de francs, il se faisait fort de transformer complètement cette ruine ; il
promettait même des merveilles, une entrée élégante, de vastes salles, une cour
plantée d’arbres. Peu à peu, Marthe et le prêtre avaient élevé la voix, ils
discutaient les détails sous la voûte sonore de la nef, tandis que M. Lieutaud, du
bout de sa canne, égratignait les dalles, pour leur donner une idée de la façade.
« Alors, c’est convenu, monsieur, dit Marthe en prenant congé de l’architecte ; vous
ferez un petit devis, de façon que nous sachions à quoi nous en tenir... Et veuillez
nous garder le secret, n’est-ce pas ? »
L’abbé Faujas voulut l’accompagner jusqu’à la petite porte de l’église. Comme ils
passaient ensemble devant le maître-autel, et qu’elle continuait à s’entretenir
vivement avec lui, elle fut toute surprise de ne plus le trouver à son côté ; elle le
chercha, elle l’aperçut, plié en deux, en face de la grande croix cachée dans son
étui de mousseline. Ce prêtre, qui s’inclinait ainsi, couvert de plâtre, lui causa une
singulière sensation. Elle se rappela où elle était, regardant autour d’elle d’un air
inquiet, étouffant le bruit de ses pas. À la porte, l’abbé, devenu très grave, lui
tendit silencieusement son doigt mouillé d’eau bénite. Elle se signa, toute
troublée. Le double battant rembourré retomba derrière elle doucement, avec un
soupir étouffé.
De là, Marthe alla chez Mme de Condamin. Elle était heureuse de marcher au grand
air dans les rues ; les quelques courses qui lui restaient à faire lui semblaient une
partie de plaisir. Mme de Condamin la reçut avec des étonnements d’amitié. Cette
chère Mme Mouret venait si rarement ! Lorsqu’elle sut de quoi il s’agissait, elle se
déclara enchantée, prête à tous les dévouements. Elle était vêtue d’une délicieuse
robe mauve à nœuds de ruban gris perle, dans un boudoir où elle jouait à la
Parisienne exilée en province.« Que vous avez bien fait de compter sur moi ! dit-elle en serrant les mains de
Marthe. Ces pauvres filles, qui leur viendra donc en aide, si ce n’est nous autres,
qu’on accuse de leur donner le mauvais exemple du luxe... Puis c’est affreux de
penser que l’enfance est exposée à toutes ces vilaines choses. J’en ai été malade...
Disposez absolument de moi. »
Et, quand Marthe lui eut appris que sa mère ne pouvait faire partie du comité, elle
redoubla encore de bon vouloir.
« C’est bien fâcheux qu’elle ait tant d’occupations, reprit-elle avec une pointe
d’ironie ; elle nous aurait été d’un grand secours... Mais que voulez-vous ? nous
ferons ce que nous pourrons. J’ai quelques amis. J’irais voir Monseigneur ; je
remuerai ciel et terre, s’il le faut... Nous réussirons, je vous le promets. »
Elle ne voulut écouter aucun détail d’aménagement ni de dépense. On trouverait
toujours l’argent nécessaire. Elle entendait que l’œuvre fît honneur au comité, que
tout y fût beau et confortable. Elle ajouta en riant qu’elle perdait la tête au milieu
des chiffres, qu’elle se chargeait particulièrement des premières démarches, de la
conduite générale du projet. Cette chère Mme Mouret n’était pas habituée à
solliciter ; elle l’accompagnerait dans ses courses, elle pourrait même lui en
épargner plusieurs. Au bout d’un quart d’heure, l’œuvre fut sa chose propre, et
c’était elle qui donnait des instructions à Marthe. Celle-ci allait se retirer, lorsque
M. de Condamin entra ; elle resta, gênée, n’osant plus parler de l’objet de sa visite,
devant le conservateur des Eaux et Forêts, qui était, disait-on, compromis dans
l’affaire de ces pauvres filles, dont la honte occupait la ville.
Ce fut Mme de Condamin qui expliqua la grande idée à son mari, qui se montra
parfait de tranquillité et de bons sentiments. Il trouva la chose excessivement
morale.
« C’est une idée qui ne pouvait venir qu’à une mère, dit-il gravement, sans qu’il fût
possible de deviner s’il ne se moquait pas ; Plassans vous devra de bonnes mœurs,
madame.
– Je vous avoue que j’ai simplement ramassé l’idée, répondit Marthe, gênée par
ces éloges ; elle m’a été inspirée par une personne que j’estime beaucoup.
– Quelle personne ? demanda curieusement Mme de Condamin.
– Monsieur l’abbé Faujas. »
Et Marthe, avec une grande simplicité, dit tout le bien qu’elle pensait du prêtre.
Elle ne fit d’ailleurs aucune allusion aux mauvais bruits qui avaient couru ; elle le
donna comme un homme digne de tous les respects, auquel elle était heureuse
d’ouvrir sa maison. Mme de Condamin écoutait en faisant des petits signes de tête.
« Je l’ai toujours dit, s’écria-t-elle, l’abbé Faujas est un prêtre très distingué... Sivous saviez comme il y a de méchantes gens ! Mais depuis que vous le recevez, on
n’ose plus parler. Cela a coupé court à toutes les mauvaises suppositions... Alors,
vous dites que l’idée est de lui ? Il faudra le décider à se mettre en avant. Jusque-là,
il est entendu que nous serons discrètes... J e vous assure, je l’ai toujours aimé et
défendu, ce prêtre...
– J’ai causé avec lui, il m’a semblé tout à fait bon enfant », interrompit le
conservateur des Eaux et Forêts.
Mais sa femme le fit taire d’un geste ; elle le traitait en valet, souvent. Dans le
mariage louche que l’on reprochait à M. de Condamin, il était arrivé que lui seul
portait la honte ; la jeune femme, qu’il avait amenée on ne savait d’où, s’était fait
pardonner et aimer de toute la ville, par une bonne grâce, par une beauté aimable,
auxquelles les provinciaux sont plus sensibles qu’on ne le pense. Il comprit qu’il
était de trop dans cet entretien vertueux.
« Je vous laisse avec le bon Dieu, dit-il d’un air légèrement ironique. Je vais fumer
un cigare... Octavie, n’oublie pas de t’habiller de bonne heure ; nous allons à la
sous-préfecture, ce soir. »
Quand il ne fut plus là, les deux femmes causèrent encore un instant, revenant sur
ce qu’elles avaient déjà dit, s’apitoyant sur les pauvres jeunes filles qui tournent
mal, s’excitant de plus en plus à les mettre à l’abri de toutes les séductions.
Mme de Condamin parlait très éloquemment contre la débauche.
« Eh bien ! c’est convenu, dit-elle en serrant une dernière fois la main de Marthe, je
suis à vous au premier appel... Si vous allez voir Mme Rastoil et Mme Delangre, dites
leur que je me charge de tout ; elles n’auront qu’à nous apporter leurs noms... Mon
idée est bonne, n’est-ce pas ? Nous ne nous en écarterons pas d’une ligne... Mes
compliments à l’abbé Faujas. »
Marthe se rendit immédiatement chez Mme Delangre, puis chez Mme Rastoil. Elle les
trouva polies, mais plus froides que Mme de Condamin. Toutes deux discutèrent le
côté pécuniaire du projet ; il faudrait beaucoup d’argent, jamais la charité publique
ne fournirait les sommes nécessaires, on risquait d’aboutir à quelque dénouement
ridicule. Marthe les rassura, leur donna des chiffres. Alors, elles voulurent savoir
quelles dames avaient déjà consenti à faire partie du comité. Le nom de
Mme de Condamin les laissa muettes. Puis, quand elles surent que Mme Rougon
s’était excusée, elles se firent plus aimables.
Mme Delangre avait reçu Marthe dans le cabinet de son mari. C’était une petite
femme pâle, d’une douceur de servante, dont les débordements étaient restés
légendaires à Plassans.
« Mon Dieu, murmura-t-elle enfin, je ne demande pas mieux. Ce serait une école de
vertu pour la jeunesse ouvrière. On sauverait bien de faibles âmes. Je ne puis
refuser, car je sens que je vous serai très utile par mon mari que ses fonctions demaire mettent en continuel rapport avec tous les gens influents. Seulement je
vous demande jusqu’à demain pour vous donner une réponse définitive. Notre
situation nous engage à beaucoup de prudence, et je veux consulter monsieur
Delangre. »
Chez Mme Rastoil, Marthe trouva une femme tout aussi molle, très prude, cherchant
des mots purs pour parler des malheureuses qui oublient leurs devoirs. Elle était
grasse, celle-ci, et elle brodait une aube très riche, entre ses deux filles. Elle les
avait fait sortir, dès les premiers mots.
« Je vous remercie d’avoir songé à moi, dit-elle ; mais, vraiment, je suis bien
embarrassée. Je fais partie déjà de plusieurs comités, je ne sais si j’aurais le
temps... J’avais eu la même pensée que vous ; seulement mon projet était plus
large, plus complet peut-être. Il y a un grand mois que je me promets d’en aller
parler à Monseigneur, sans jamais trouver une minute. Enfin, nous pourrons unir
nos efforts. Je vous dirai ma façon de voir, car je crois que vous êtes dans l’erreur
sur beaucoup de points... Puisqu’il le faut, je me dévouerai encore. Mon mari me le
disait hier : « Vraiment vous n’êtes plus à vos affaires, vous êtes toute à celles des
autres. »
Marthe la regardait curieusement, en songeant à son ancienne liaison avec
M. Delangre, dont on faisait encore des gorges chaudes dans les cafés du cours
Sauvaire. La femme du maire et la femme du président avaient accueilli le nom de
l’abbé Faujas avec une grande circonspection ; la seconde surtout. Marthe s’était
même un peu piquée de cette méfiance, au sujet d’une personne dont elle
répondait ; aussi avait-elle insisté sur les belles qualités de l’abbé, ce qui avait
obligé les deux femmes à convenir du mérite de ce prêtre, vivant dans la retraite
et soutenant sa mère.
En sortant de chez Mme Rastoil, Marthe n’eut qu’à traverser la chaussée pour se
rendre chez Mme Paloque, qui demeurait de l’autre côté de la rue Balande. Il était
sept heures ; mais elle désirait se débarrasser de cette dernière course, quitte à
faire attendre Mouret et à être grondée par lui. Les Paloque allaient se mettre à
table, dans une salle à manger froide, où se sentait la gêne de province, une gêne
propre, soigneusement cachée. Mme Paloque se hâta de couvrir la soupe qu’elle
allait servir, contrariée d’être ainsi trouvée à table. Elle fut très polie, presque
humble, inquiète au fond d’une visite qu’elle n’attendait guère. Son mari, le juge,
resta devant son assiette vide, les mains sur les genoux.
« Des petites coquines ! s’écria-t-il, lorsque Marthe eut parlé des filles du vieux
quartier. J’ai eu de jolis détails, aujourd’hui, au Palais. Ce sont elles qui ont
provoqué à la débauche des gens très honorables... Vous avez tort, madame, de
vous intéresser à cette vermine-là.
– D’ailleurs, dit à son tour Mme Paloque, j’ai grand peur de ne vous être d’aucune
utilité. Je ne connais personne. Mon mari se ferait plutôt couper une main que desolliciter la moindre chose. Nous nous sommes mis à l’écart, par dégoût de toutes
les injustices que nous avons vues. Nous vivons modestement, ici, bien heureux
qu’on nous oublie... Tenez, on offrirait de l’avancement à mon mari qu’il
refuserait, maintenant. N’est-ce pas, mon ami ? »
Le juge branla la tête d’un air d’assentiment. Tous deux échangeaient un mince
sourire, et Marthe resta embarrassée, en face de ces deux affreux visages,
couturés, livides de bile, qui s’entendaient si bien dans cette comédie d’une
résignation menteuse. Elle se rappela heureusement les conseils de sa mère.
« J’avais cependant compté sur vous, dit-elle en se faisant très aimable. Nous
aurons toutes ces dames, Mme Delangre, Mme Rastoil, Mme de Condamin ; mais, entre
nous, ces dames ne donneront guère que leurs noms. J’aurais voulu trouver une
personne très respectable, très dévouée, qui prit la chose plus à cœur, et j’avais
pensé que vous voudriez bien être cette personne... Songez quelle reconnaissance
Plassans nous devra, si nous menons à bien un tel projet !
– Certainement, certainement, murmura Mme Paloque, ravie de ces bonnes paroles.
– Puis, vous avez tort de vous croire sans aucun pouvoir. On sait que monsieur
Paloque est très bien vu à la sous-préfecture. Entre nous, on lui réserve la
succession de M. Rastoil. Ne vous défendez pas, vos mérites sont connus, vous
avez beau vous cacher. Et, tenez, voilà une excellente occasion pour madame
Paloque de sortir un peu de l’ombre où elle se tient, de faire voir quelle femme de
tête et de cœur il y a en elle. »
Le juge s’agitait beaucoup. Il regardait sa femme de ses yeux clignotants.
« Madame Paloque n’a pas refusé, dit-il.
– Non, sans doute, reprit celle-ci. Puisque vous avez véritablement besoin de moi,
cela suffit. Je vais peut-être commettre encore une bêtise, me donner bien du mal,
pour ne jamais en être récompensée. Demandez à monsieur Paloque tout le bien
que nous avons fait, sans rien dire. Vous voyez où cela nous a menés... N’importe,
on ne peut pas se changer, n’est-ce pas ? Nous serons des dupes jusqu’à la fin...
Comptez sur moi, chère madame. »
Les Paloque se levèrent, et Marthe prit congé d’eux, en les remerciant de leur
dévouement. Comme elle restait un instant sur le palier, pour retirer le volant de
sa robe pris entre la rampe et les marches, elle les entendit causer vivement,
derrière la porte.
« Ils viennent te chercher parce qu’ils ont besoin de toi, disait le juge d’une voix
aigre. Tu serais leur bête de somme.
– Parbleu ! répondait sa femme ; mais si tu crois qu’ils ne payeront pas ça avec le
reste ! »Lorsque Marthe rentra enfin chez elle, il était près de huit heures. Mouret
l’attendait depuis une grande demi-heure pour se mettre à table. Elle redoutait
quelque scène affreuse. Mais, lorsqu’elle fut déshabillée et qu’elle descendit, elle
trouva son mari assis à califourchon sur une chaise retournée, jouant
tranquillement à la retraite du bout des doigts sur la nappe. Il fut terrible de
moqueries, de taquineries de toutes sortes.
« Moi, dit-il, je croyais que tu coucherais dans un confessionnal, cette nuit...
Maintenant que tu vas à l’église, il faudra m’avertir, pour que je soupe dehors,
quand tu seras invitée par les curés. »
Pendant tout le dîner, il trouva des plaisanteries de ce goût. Marthe souffrait
beaucoup plus que s’il l’avait querellée. À deux ou trois reprises elle l’implora du
regard, elle le supplia de la laisser tranquille. Mais cela ne fit que fouetter sa verve.
Octave et Désirée riaient. Serge se taisait, prenant le parti de sa mère. Au dessert,
Rose vint dire, tout effarée, que M. Delangre était là, et qu’il demandait à parler à
madame.
« Ah ! tu es aussi avec les autorités ? » ricana Mouret de son air goguenard.
Marthe alla recevoir le maire au salon. Celui-ci, très aimable, presque galant, lui dit
qu’il n’avait pas voulu attendre le lendemain pour la féliciter de son idée
généreuse. Mme Delangre était un peu timide ; elle avait eu tort de ne pas accepter
sur-le-champ, et il venait répondre en son nom qu’elle serait très flattée de faire
partie du comité des dames patronnesses de l’œuvre de la Vierge. Quant à lui, il
entendait contribuer le plus possible à la réussite d’un projet si utile, si moral.
Marthe le reconduisit jusqu’à la porte de la rue. Là, pendant que Rose levait la
lampe pour éclairer le trottoir, le maire ajouta :
« Dites à monsieur l’abbé Faujas que je serais très heureux de causer avec lui, s’il
voulait prendre la peine de passer chez moi. Puisqu’il a vu un établissement de ce
genre à Besançon, il pourrait me donner des renseignements précieux. Je veux
que la ville paie au moins le local. Au revoir, chère dame ; tous mes compliments à
monsieur Mouret, que je ne veux pas déranger. »
À huit heures, quand l’abbé Faujas descendit avec sa mère, Mouret se contenta de
lui dire en riant :
« Vous m’avez donc pris ma femme, aujourd’hui ? Ne me la gâtez pas trop au moins,
n’en faites pas une sainte. »
Puis, il s’enfonça dans les cartes ; il avait à prendre sur Mme Faujas une terrible
revanche, grossie par trois jours de perte. Marthe fut libre de raconter ses
démarches au prêtre. Elle avait une joie d’enfant, encore toute vibrante de cette
après-midi passée hors de chez elle. L’abbé lui fit répéter certains détails ; il promit
d’aller chez M. Delangre, bien qu’il eût préféré rester complètement dans l’ombre.« Vous avez eu tort de me nommer tout de suite, lui dit-il rudement en la voyant si
émue, si abandonnée devant lui. Mais vous êtes comme toutes les femmes, les
meilleures causes se gâtent dans vos mains. »
Elle le regarda, surprise de cette sortie brutale, reculant, éprouvant cette
sensation d’épouvante qu’elle ressentait parfois encore en face de sa soutane. Il
lui semblait que des mains de fer se posaient sur ses épaules et la pliaient. Pour
tout prêtre, la femme, c’est l’ennemie. Lorsqu’il la vit révoltée sous cette
correction trop sévère, il se radoucit, murmurant :
« Je ne pense qu’au succès de votre noble projet... J’ai peur d’en compromettre le
succès, si je m’en occupe. Vous savez qu’on ne m’aime guère dans la ville. »
Marthe, en voyant son humilité, l’assura qu’il se trompait, que toutes ces dames
avaient parlé de lui dans les meilleurs termes. On savait qu’il soutenait sa mère,
qu’il menait une vie retirée, digne de tous les éloges. Puis, jusqu’à onze heures, ils
causèrent du grand projet, revenant sur les moindres détails. Ce fut une soirée
charmante.
Mouret avait saisi quelques mots, entre deux coups de carte.
« Alors, dit-il, lorsqu’on alla se coucher, vous supprimez le vice à vous deux... C’est
une belle invention. »
Trois jours plus tard, le comité des dames patronnesses se trouvait constitué. Ces
dames ayant nommé Marthe présidente, celle-ci, sur les recommandations de sa
mère, qu’elle consultait en secret, s’était empressée de désigner Mme Paloque
comme trésorière. Toutes deux se donnaient beaucoup de mal, rédigeant des
circulaires, s’occupant de mille détails intérieurs. Pendant ce temps,
Mme de Condamin allait de la sous-préfecture à l’évêché, et de l’évêché chez les
personnages influents, expliquant avec sa bonne grâce « l’heureux projet qu’elle
avait conçu », promenant des toilettes adorables, récoltant des aumônes et des
promesses d’appui ; de son côté, Mme Rastoil, dévotement, racontait aux prêtres
qu’elle recevait le mardi, comment lui était venue la pensée de sauver du vice tant
de malheureuses enfants, tout en se contentant de charger l’abbé Bourrette de
faire des démarches auprès des sœurs de Saint-Joseph, pour obtenir qu’elles
voulussent bien desservir l’établissement projeté ; tandis que Mme Delangre faisait
au petit monde des fonctionnaires la confidence que la ville devrait cet
établissement à son mari, à la gracieuseté duquel le comité était déjà redevable
d’une salle de la mairie, où il se réunissait et se concertait à l’aise. Plassans était
tout remué par ce vacarme pieux. Bientôt il n’y fut plus question que de l’œuvre de
la Vierge. Il y eut alors une explosion d’éloges, les intimes de chaque dame
patronnesse se mettant de la partie, chaque cercle travaillant au succès de
l’entreprise. Des listes de souscription, qui coururent dans les trois quartiers,
furent couvertes en une semaine. Comme la Gazette de Plassans publiait ces listes,
avec le chiffre des versements, l’amour-propre s’éveilla, les familles les plus en vuerivalisèrent entre elles de générosité.
Cependant, au milieu du tapage, le nom de l’abbé Faujas revenait souvent. Bien
que chaque dame patronnesse réclamât l’idée première comme sienne, on croyait
savoir que l’abbé avait apporté cette idée fameuse de Besançon. M. Delangre le
déclara nettement au conseil municipal, dans la séance où fut voté l’achat de
l’immeuble désigné par l’architecte du diocèse comme très propre à l’installation
de l’œuvre de la Vierge. La veille, le maire avait eu avec le prêtre un très long
entretien, et ils s’étaient séparés en échangeant de longues poignées de main. Le
secrétaire de mairie les avait même entendus se traiter de « cher monsieur ». Cela
opéra une révolution en faveur de l’abbé. Il eut, dès lors, des partisans qui le
défendirent contre les attaques de ses ennemis.
Les Mouret, d’ailleurs, étaient devenus l’honorabilité de l’abbé Faujas. Patronné
par Marthe, désigné comme le promoteur d’une bonne œuvre dont il refusait
modestement la paternité, il n’avait plus, dans les rues, cette allure humble qui lui
faisait raser les murs. Il étalait sa soutane neuve au soleil, marchait au milieu de la
chaussée. De la rue Balande à Saint-Saturnin, il lui fallait déjà répondre à un grand
nombre de coup de chapeau. Un dimanche, Mme de Condamin l’avait arrêté à la
sortie des vêpres, sur la place de l’Évêché, où elle s’était entretenue avec lui
pendant une bonne demi-heure.
« Eh bien ! monsieur l’abbé, lui disait Mouret en riant, vous voilà en odeur de
sainteté, maintenant... Et dire que j’étais le seul à vous défendre, il n’y a pas six
mois !... Cependant, à votre place, je me méfierais. Vous avez toujours l’évêché
contre vous. »
Le prêtre haussait légèrement les épaules. Il n’ignorait pas que l’hostilité qu’il
rencontrait encore venait du clergé. L’abbé Fenil tenait Mgr Rousselot tremblant
sous la rudesse de sa volonté. Vers la fin du mois de mars, comme le grand vicaire
alla faire un petit voyage, l’abbé Faujas parut profiter de cette absence pour
rendre plusieurs visites à l’évêque. L’abbé Surin, le secrétaire particulier, racontait
que « ce diable d’homme » restait enfermé pendant des heures entières avec
Monseigneur, et que celui-ci était d’une humeur atroce, après ces longs entretiens.
Lorsque l’abbé Fenil revint, l’abbé Faujas cessa ses visites, s’effaçant de nouveau
devant lui. Mais l’évêque resta inquiet ; il fut évident que quelque catastrophe
s’était produite dans son bien-être de prélat insouciant. À un dîner qu’il donna à
son clergé, il fut particulièrement aimable pour l’abbé Faujas, qui n’était pourtant
toujours qu’un humble vicaire de Saint-Saturnin. Les lèvres minces de l’abbé Fenil
se pinçaient davantage ; ses pénitentes lui donnaient des colères contenues, en lui
demandant obligeamment des nouvelles de sa santé.
Alors, l’abbé Faujas entra en pleine sérénité. Il continuait sa vie sévère ; seulement,
il prenait une aisance aimable. Ce fut un mardi soir qu’il triompha définitivement. Il
était chez lui, à une fenêtre, jouissant des premières tiédeurs du printemps,
lorsque la société de M. Péqueur de Saulaies descendit au jardin et le salua de loin ;il y avait là Mme de Condamin, qui poussa la familiarité jusqu’à agiter son mouchoir.
Mais au même moment, de l’autre côté, la société de M. Rastoil s’asseyait devant
la cascade, sur des sièges rustiques. M. Delangre, appuyé à la terrasse de la sous
préfecture, guettait ce qui se passait chez le juge, par-dessus le jardin des Mouret,
grâce à la pente des terrains.
« Vous verrez qu’ils ne daigneront pas même l’apercevoir », murmura-t-il.
Il se trompait. L’abbé Fenil, ayant tourné la tête, comme par hasard, ôta son
chapeau. Alors tous les prêtres qui étaient là en firent autant, et l’abbé Faujas
rendit le salut. Puis, après avoir lentement promené son regard, à droite et à
gauche, sur les deux sociétés, il quitta la fenêtre, il ferma ses rideaux blancs d’une
discrétion religieuse.CHAPITRE
IX
Le mois d’avril fut très doux. Le soir, après le dîner, les enfants quittaient la salle à
manger, pour aller jouer dans le jardin. Comme on étouffait au fond de l’étroite
pièce, Marthe et le prêtre finirent, eux aussi, par descendre sur la terrasse. Ils
s’asseyaient à quelques pas de la fenêtre, grande ouverte, en dehors du rayon cru
dont la lampe rayait les grands buis. Là, ils parlaient, dans la nuit tombante, des
mille soins de l’œuvre de la Vierge. Cette continuelle préoccupation de la charité
mettait dans leur causerie une douceur de plus. En face d’eux, entre les énormes
poiriers de M. Rastoil et les marronniers noirs de la sous-préfecture, un large
morceau de ciel montait. Les enfants couraient sous les tonnelles, à l’autre bout
du jardin ; tandis que de courtes querelles, dans la salle à manger, haussaient
brusquement les voix de Mouret et de Mme Faujas, restés seuls, s’acharnant au jeu.
Et parfois Marthe, attendrie, pénétrée d’une langueur qui ralentissait les paroles
sur ses lèvres, s’arrêtait, en voyant la fusée d’or de quelque étoile filante. Elle
souriait, la tête un peu renversée, regardant le ciel.
« Encore une âme du purgatoire qui entre au paradis », murmurait-elle.
Puis, le prêtre restant silencieux, elle ajoutait :
« Ce sont de charmantes croyances, toutes ces naïvetés... On devrait rester petite
fille, monsieur l’abbé. »
Maintenant, le soir, elle ne raccommodait plus le linge de la famille. Il aurait fallu
allumer une lampe sur la terrasse, et elle préférait cette ombre, cette nuit tiède,
au fond de laquelle elle se trouvait bien. D’ailleurs, elle sortait presque tous les
jours, ce qui la fatiguait beaucoup. Après le dîner, elle n’avait pas même le courage
de prendre une aiguille. Il fallut que Rose se mît à raccommoder le linge, Mouret
s’étant plaint que toutes ses chaussettes étaient percées.
À la vérité, Marthe était très occupée. Outre les séances du comité, qu’elle
présidait, elle avait une foule de soucis, les visites à faire, les surveillances à
exercer. Elle se déchargeait bien sur Mme Paloque des écritures et des menus soins ;
mais elle éprouvait une telle fièvre de voir enfin l’œuvre fonctionner, qu’elle allait
au faubourg jusqu’à trois fois par semaine, pour s’assurer du zèle des ouvriers.
Comme les choses lui semblaient toujours marcher trop lentement, elle accourait
à Saint-Saturnin, en quête de l’architecte, le grondant, le suppliant de ne pas
abandonner ses hommes, jalouse même des travaux qu’il exécutait là, trouvant
que la réparation de la chapelle avançait beaucoup plus vite. M. Lieutaud souriait,
en lui affirmant que tout serait terminé à l’époque convenue.
L’abbé Faujas déclarait, lui aussi, que rien ne marchait. Il la poussait à ne pas laisserune minute de répit à l’architecte. Alors, Marthe finit par venir tous les jours à
Saint-Saturnin. Elle y entrait, la tête pleine de chiffres, préoccupée de murs à
abattre et à reconstruire. Le froid de l’église la calmait un peu. Elle prenait de l’eau
bénite, se signait machinalement, pour faire comme tout le monde. Cependant, les
bedeaux finissaient par la connaître et la saluaient ; elle-même se familiarisait avec
les différentes chapelles, la sacristie, où elle allait parfois chercher l’abbé Faujas,
les grands corridors, les petites cours du cloître, qu’on lui faisait traverser. Au bout
d’un mois, Saint-Saturnin n’avait plus un coin qu’elle ignorât. Parfois, il lui fallait
attendre l’architecte ; elle s’asseyait, dans une chapelle écartée, se reposant de sa
course trop rapide, repassant au fond de sa mémoire les mille recommandations
qu’elle se promettait de faire à M. Lieutaud ; puis, ce grand silence frissonnant qui
l’enveloppait, cette ombre religieuse des vitraux, la jetaient dans une sorte de
rêverie vague et très douce. Elle commençait à aimer les hautes voûtes, la nudité
solennelle des murs, des autels garnis de leurs housses, des chaises rangées
régulièrement à la file. C’était, dès que la double porte rembourrée retombait
mollement derrière elle, comme une sensation de repos suprême, d’oubli des
tracasseries du monde, d’anéantissement de tout son être dans la paix de la terre.
« C’est à Saint-Saturnin qu’il fait bon ! laissa-t-elle échapper un soir devant son
mari, après une chaude journée d’orage.
– Veux-tu que nous allions y coucher ? » dit Mouret en riant.
Marthe fut blessée. Cette pensée du bien-être purement physique qu’elle
éprouvait dans l’église la choqua comme une chose inconvenante. Elle n’alla plus à
Saint-Saturnin qu’avec un léger trouble, s’efforçant de rester indifférente, d’entrer
là, de même qu’elle entrait dans les grandes salles de la mairie, et malgré elle
remuée jusqu’aux entrailles par un frisson. Elle en souffrait, elle revenait
volontiers à cette souffrance.
L’abbé Faujas semblait ne pas s’apercevoir du lent réveil qui l’animait chaque jour
davantage. Il restait pour elle un homme affairé, obligeant, laissant le ciel de côté.
Jamais le prêtre ne perçait. Parfois, pourtant, elle le dérangeait d’un enterrement ;
il venait en surplis, causait un instant entre deux piliers, apportant avec lui une
vague odeur d’encens et de cire. C’était souvent pour un mémoire de maçon, une
exigence du menuisier. Il indiquait des chiffres précis, et s’en allait accompagner
son mort, tandis qu’elle demeurait là, s’attardait dans la nef vide, où un bedeau
éteignait les cierges. Quand l’abbé Faujas, traversant l’église avec elle, s’inclinait
devant le maître-autel, elle avait pris l’habitude de s’incliner de même, d’abord par
simple convenance ; puis, ce salut était devenu machinal, et elle saluait même
lorsqu’elle se trouvait seule. Jusque-là, cette révérence était toute sa dévotion.
Deux ou trois fois, elle vint sans savoir, des jours de grande cérémonie ; mais en
entendant le bruit des orgues, en voyant l’église pleine, elle s’était sauvée, prise
de peur, n’osant franchir la porte.
« Eh bien ! lui demandait souvent Mouret avec son ricanement, à quand tapremière communion ? »
Il continuait à la cribler de ses plaisanteries. Elle ne répondait jamais ; elle arrêtait
sur lui des yeux fixes, où une flamme courte s’allumait, lorsqu’il allait trop loin. Peu
à peu, il devint plus amer, il n’eut plus le cœur à se moquer. Puis, au bout d’un
mois, il se fâcha.
« Est-ce qu’il y a du bon sens à se fourrer avec la prêtraille ! grondait-il, les jours où
il ne trouvait pas son dîner prêt. Tu es toujours dehors maintenant, on ne peut pas
te garder une heure à la maison... Ça me serait encore égal, si tout n’en souffrait
pas ici. Mais je n’ai plus de linge raccommodé, la table n’est seulement pas mise à
sept heures, on ne peut plus venir à bout de Rose, la maison est au pillage. »
Et il ramassait un torchon qui traînait, serrait une bouteille de vin oubliée, essuyait
la poussière des meubles du bout des doigts, fouettant sa colère de plus en plus,
criant :
« Je n’ai plus qu’à prendre un balai, n’est-ce pas, et à passer un tablier de cuisine !...
Tu tolérerais cela, ma parole d’honneur ! tu me laisserais faire le ménage, sans
seulement t’en apercevoir. Sais-tu que j’ai passé deux heures ce matin à mettre
cette armoire en ordre ? Non, ma bonne, ça ne peut pas continuer ainsi. »
D’autres fois, la querelle éclatait à propos des enfants. Mouret, en rentrant, avait
trouvé Désirée « faite comme un petit cochon », toute seule dans le jardin, à plat
ventre devant un trou de fourmis, pour voir ce que les fourmis faisaient dans la
terre.
« C’est bien heureux que tu ne couches pas dehors ! criait-il à sa femme, dès qu’il
l’apercevait. Viens donc voir ta fille. Je n’ai pas voulu qu’elle changeât de robe,
pour que tu jouisses de ce beau spectacle. »
La petite fille pleurait à chaudes larmes, pendant que son père la tournait sur tous
les sens.
« Hein ! est-elle jolie ?... Voilà comment s’arrangent les enfants, quand on les laisse
seuls. Ce n’est pas sa faute, à cette innocente. Tu ne voulais pas la quitter cinq
minutes, tu disais qu’elle mettrait le feu... Oui, elle mettra le feu, tout brûlera, et
ce sera bien fait. »
Puis, quand Rose avait emmené Désirée, il continuait pendant des heures :
« Tu vis pour les enfants des autres, maintenant. Tu ne peux plus prendre soin des
tiens. Ça s’explique... Ah ! tu es bien bête ! t’éreinter pour un tas de gueuses qui se
moquent de toi, qui ont des rendez-vous dans tous les coins des remparts ! Va
donc te promener, un soir, du côté du Mail, tu les verras avec leur jupon sur la tête,
ces coquines que tu mets sous la protection de la Vierge... »Il reprenait haleine, il continuait :
« Veille au moins sur Désirée, avant d’aller ramasser des filles dans le ruisseau. Elle
a des trous comme le poing dans sa robe. Un de ces jours, nous la trouverons avec
quelque membre cassé, dans le jardin... Je ne te parle pas d’Octave ni de Serge,
bien que j’aimerais te savoir à la maison, lorsqu’ils rentrent du collège. Ils ont des
inventions diaboliques. Hier, ils ont fendu deux dalles de la terrasse en tirant des
pétards... Je te dis que, si tu ne te tiens pas chez toi, nous trouverons la maison
par terre, un de ces jours. »
Marthe s’excusait en quelques paroles. Elle avait dû sortir. Mouret, avec son bon
sens taquin, disait vrai : la maison tournait mal. Ce coin tranquille, où le soleil se
couchait si heureusement, devenait criard, abandonné, empli de la débandade des
enfants, des méchantes humeurs du père, des lassitudes indifférentes de la mère.
À table, le soir, tout ce monde mangeait mal et se querellait. Rose n’en faisait qu’à
sa tête. D’ailleurs, la cuisinière donnait raison à madame.
Les choses allèrent à ce point que Mouret, ayant rencontré sa belle-mère, se
plaignit amèrement de Marthe, bien qu’il sentît le plaisir qu’il faisait à la vieille
dame, en lui racontant les ennuis de son ménage.
« Vous m’étonnez beaucoup, dit Félicité avec un sourire. Marthe paraissait vous
craindre ; je la trouvais même trop faible, trop obéissante. Une femme ne doit pas
trembler devant son mari.
– Eh ! oui, s’écria Mouret, désespéré. Pour éviter une querelle, elle serait rentrée
sous terre. Un seul regard suffisait ; elle faisait tout ce que je voulais...
Maintenant, pas du tout ; j’ai beau crier, elle n’en agit pas moins à sa guise. Elle ne
répond pas, c’est vrai ; elle ne me tient pas tête, mais ça viendra... »
Félicité répondit hypocritement :
« Si vous voulez, je parlerai à Marthe. Seulement, cela pourrait la blesser . Ces
sortes de choses doivent rester entre mari et femme... Je ne suis pas inquiète :
vous saurez bien retrouver cette paix dont vous étiez si fier. »
Mouret hochait la tête, les yeux à terre. Il reprit :
« Non, non, je me connais ; je crie, mais ça n’avance à rien. Je suis faible comme un
enfant, au fond... On a tort de croire que j’ai toujours conduit ma femme à la
baguette. Si elle a souvent fait ce que j’ai voulu, c’était parce qu’elle s’en moquait,
que cela lui était indifférent de faire une chose ou une autre. Avec son air doux,
elle est très entêtée... Enfin je tâcherai de la bien prendre. »
Puis, relevant la tête :
« J’aurais mieux fait de ne pas vous raconter tout ça ; n’en parlez à personne, n’estce pas ? »
Le lendemain, Marthe étant allée voir sa mère, celle-ci prit un air pincé, en lui
disant :
« Tu as tort, ma fille, de te mal conduire à l’égard de ton mari... Je l’ai vu hier, il est
exaspéré. Je sais bien qu’il a beaucoup de ridicules, mais ce n’est pas une raison
pour délaisser ton ménage. »
Marthe regarda fixement sa mère.
« Ah ! il se plaint de moi, dit-elle d’une voix brève. Il devrait se taire, au moins ; moi,
je ne me plains pas de lui. »
Et elle parla d’autre chose ; mais Mme Rougon la ramena à son mari, en lui
demandant des nouvelles de l’abbé Faujas.
« Dis-moi, peut-être que Mouret ne l’aime guère, l’abbé, et qu’il te boude à cause
de lui ? »
Marthe resta toute surprise.
« Quelle idée ! murmura-t-elle. Pourquoi voulez-vous que mon mari n’aime pas
l’abbé Faujas ? Du moins, il ne m’a jamais rien dit qui puisse me faire supposer cela.
Il ne vous a rien dit non plus, n’est-ce pas ?... Non, vous vous trompez. Il irait les
chercher dans leur chambre, si la mère ne descendait pas faire sa partie. »
En effet, Mouret n’ouvrait pas la bouche sur l’abbé Faujas. Il le plaisantait un peu
rudement parfois. Il le mêlait aux taquineries dont il torturait sa femme, à propos
de la religion. Mais c’était tout.
Un matin, il cria à Marthe, en se faisant la barbe :
« Dis donc, ma bonne, si tu vas jamais à confesse, prends donc l’abbé pour
directeur. Tes péchés resteront entre nous, au moins. »
L’abbé Faujas confessait les mardis et les vendredis. Ces jours-là, Marthe évitait de
se rendre à Saint-Saturnin, elle disait qu’elle ne voulait pas le déranger ; mais elle
obéissait plus encore à cette sorte de pudeur effrayée qui la gênait, lorsqu’elle le
trouvait en surplis, apportant dans la mousseline les odeurs discrètes de la
sacristie. Un vendredi, elle alla avec Mme de Condamin voir où en étaient les travaux
de l’œuvre de la Vierge. Les ouvriers achevaient la façade. Mme de Condamin se
récria, trouvant la décoration mesquine, sans caractère ; il aurait fallu deux légères
colonnes avec une ogive, quelque chose de jeune et de religieux à la fois, un bout
d’architecture qui fît honneur au comité des dames patronnesses. Marthe,
hésitante, peu à peu ébranlée, finit par avouer que ce serait bien pauvre en effet.
Puis, comme l’autre la poussait, elle promit de parler le jour même à M. Lieutaud.
Avant de rentrer, pour tenir parole, elle passa par la cathédrale. Il était quatreheures, l’architecte venait de partir. Quand elle demanda l’abbé Faujas, un
sacristain lui répondit qu’il confessait dans la chapelle Sainte-Aurélie. Alors
seulement elle se souvint du jour, elle murmura qu’elle ne pouvait attendre. Mais
en se retirant, lorsqu’elle passa devant la chapelle Sainte-Aurélie, elle pensa que
l’abbé l’avait peut-être vue. La vérité était qu’elle se sentait prise d’une faiblesse
singulière. Elle s’assit en dehors de la chapelle, contre la grille. Elle resta là.
Le ciel était gris, l’église s’emplissait d’un lent crépuscule. Dans les bas-côtés, déjà
noirs, luisaient l’étoile d’une veilleuse, le pied doré d’un chandelier, la robe
d’argent d’une Vierge ; et, enfilant la grande nef, un rayon pâle se mourait sur le
chêne poli des bancs et des stalles. Marthe n’avait point encore éprouvé là un tel
abandon d’elle-même ; ses jambes lui semblaient comme cassées, ses mains
étaient si lourdes, qu’elle les joignait sur ses genoux, pour ne pas avoir la peine de
les porter. Elle se laissait aller à un sommeil, dans lequel elle continuait de voir et
d’entendre, mais d’une façon très douce. Les légers bruits qui roulaient sous la
voûte, la chute d’une chaise, le pas attardé d’une dévote, l’attendrissaient,
prenaient une sonorité musicale qui la charmait jusqu’au cœur ; tandis que les
derniers reflets du jour, les ombres, montant le long des piliers comme des
housses de serge, prenaient pour elle des délicatesses de soie changeante, tout un
évanouissement exquis qui la gagnait, au fond duquel elle sentait son être se
fondre et mourir. Puis, tout s’éteignit autour d’elle. Elle fut parfaitement heureuse
dans quelque chose d’innomé.
Le bruit d’une voix la tira de cette extase.
« Je suis bien fâché, disait l’abbé Faujas. Je vous avais aperçue, mais je ne pouvais
quitter... »
Alors, elle parut s’éveiller en sursaut. Elle le regarda. Il était en surplis, debout,
dans le jour mourant. Sa dernière pénitente venait de partir, et l’église vide
s’enfonçait plus solennelle.
« Vous aviez à me parler ? » demanda-t-il.
Elle fit un effort, chercha à se souvenir.
« Oui, murmura-t-elle, je ne sais plus... Ah ! c’est la façade que Mme de Condamin
trouve trop mesquine. Il faudrait deux colonnes, au lieu de cette porte plate qui ne
dit rien. On mettrait une ogive avec des vitraux. Ce serait très joli... Vous
comprenez, n’est-ce pas ? »
Il la contemplait d’un air profond, les mains nouées sur son surplis, la dominant,
baissant vers elle sa face grave ; et elle, toujours assise, n’ayant pas la force de se
mettre debout, balbutiait davantage, comme surprise dans un sommeil de sa
volonté, qu’elle ne pouvait secouer.
« Ce serait encore de la dépense, c’est vrai... On pourrait se contenter de colonnesen pierre tendre, avec une simple moulure... Nous en parlerons au maître maçon,
si vous voulez ; il nous dira les prix. Seulement il serait bon de lui régler auparavant
son dernier mémoire. C’est deux mille cent et quelques francs, je crois. Nous avons
les fonds, Mme Paloque me l’a dit ce matin... Tout cela peut s’arranger, monsieur
l’abbé. »
Elle avait baissé la tête, comme oppressée par le regard qu’elle sentait sur elle.
Quand elle la releva et qu’elle rencontra les yeux du prêtre, elle joignit les mains
avec le geste d’un enfant qui demande grâce, elle éclata en sanglots. Le prêtre la
laissa pleurer, toujours debout, silencieux. Alors, elle tomba à genoux devant lui,
pleurant dans ses mains fermées, dont elle se couvrait le visage.
« Je vous en prie, relevez-vous, dit doucement l’abbé Faujas ; c’est devant Dieu que
vous vous agenouillerez. »
Il l’aida à se relever, il s’assit à côté d’elle. Puis, à voix basse, ils causèrent
longuement. La nuit était tout à fait venue, les veilleuses piquaient de leurs
pointes d’or les profondeurs noires de l’église. Seul, le murmure de leurs voix
mettait un frisson devant la chapelle Sainte-Aurélie. On entendait la parole
abondante du prêtre couler longuement, sans arrêt, après chaque réponse faible
et brisée de Marthe. Quand ils se levèrent enfin, il parut refuser une grâce qu’elle
réclamait avec instance, il la mena du côté de la porte, élevant le ton :
« Non, je ne puis, je vous assure, dit-il ; il est préférable que vous preniez l’abbé
Bourrette.
– J’aurais pourtant grand besoin de vos conseils, murmura Marthe suppliante. Il me
semble qu’avec vous tout me deviendrait facile.
– Vous vous trompez, reprit-il d’une voix plus rude. J’ai peur, au contraire, que ma
direction ne vous soit mauvaise, dans les commencements. L’abbé Bourrette est le
prêtre qu’il vous faut, croyez-moi... Plus tard, je vous donnerai peut-être une autre
réponse. »
Marthe obéit. Le lendemain, les dévotes de Saint-Saturnin furent grandement
surprises en voyant Mme Mouret venir s’agenouiller devant le confessionnal de
l’abbé Bourrette. Deux jours après, il n’était bruit dans Plassans que de cette
conversion. Le nom de l’abbé Faujas fut prononcé avec de fins sourires, par
certaines gens ; mais, en somme, l’impression fut excellente, toute au profit de
l’abbé. Mme Rastoil complimenta Mme Mouret, en plein comité ; Mme Delangre voulut
voir là une première bénédiction de Dieu, récompensant les dames patronnesses
de leur bonne œuvre, en touchant le cœur de la seule d’entre elles qui ne
pratiquât pas ; tandis que Mme de Condamin dit à Marthe, en la prenant à l’écart :
« Allez, ma chère, vous avez eu raison ; cela est nécessaire pour une femme. Puis,
vraiment, dès qu’on sort un peu, il faut bien aller à l’église. »On s’étonna seulement du choix de l’abbé Bourrette. Le digne homme ne
confessait guère que les petites filles. Ces dames le trouvaient « si peu amusant » !
Au jeudi des Rougon, comme Marthe n’était pas encore arrivée, on en causa dans
un coin du salon vert, et ce fut Mme Paloque qui, de sa langue de vipère, trouva le
dernier mot de ces commérages.
« L’abbé Faujas a bien fait de ne pas la garder pour lui, dit-elle avec une moue qui la
rendit plus affreuse ; l’abbé Bourrette sauve tout et n’a rien de choquant. »
Quand Marthe arriva, ce jour-là, sa mère alla à sa rencontre, mettant quelque
affectation à l’embrasser tendrement devant tout le monde. Elle s’était elle-même
réconciliée avec Dieu, au lendemain du coup d’État. Il lui sembla que l’abbé Faujas
pouvait se hasarder désormais dans le salon vert ; mais il se fit excuser, en parlant
de ses occupations, de son amour de la solitude. Elle crut comprendre qu’il se
ménageait une rentrée triomphale pour l’hiver suivant. D’ailleurs, les succès de
l’abbé grandissaient. Dans les premiers mois, il n’avait eu pour pénitentes que les
dévotes du marché aux herbes qui se tient derrière la cathédrale, des marchandes
de salades, dont il écoutait tranquillement le patois, sans toujours les
comprendre ; tandis que, maintenant, surtout depuis le bruit occasionné par
l’œuvre de la Vierge, il voyait, les mardis et les vendredis, tout un cercle de
bourgeoises en robes de soie agenouillées autour de son confessionnal. Lorsque
Marthe eut naïvement raconté qu’il n’avait pas voulu d’elle, Mme de Condamin fit un
coup de tête ; elle quitta son directeur, le premier vicaire de Saint-Saturnin, que cet
abandon désespéra, et passa bruyamment à l’abbé Faujas. Un tel éclat posa
définitivement ce dernier dans la société de Plassans.
Quand Mouret apprit que sa femme allait à confesse, il lui dit simplement :
« Tu fais donc quelque chose de mal à présent, que tu éprouves le besoin de
raconter tes affaires à une soutane ? »
D’ailleurs, au milieu de toute cette agitation pieuse, il parut s’isoler, se renfermer
davantage dans ses habitudes, dans sa vie étroite. Sa femme lui avait reproché de
s’être plaint.
« Tu as raison, j’ai eu tort, avait-il répondu. Il ne faut pas faire plaisir aux autres, en
leur racontant ses ennuis... Je te promets de ne pas donner à ta mère cette joie
une seconde fois. J’ai réfléchi. La maison peut bien me tomber sur la tête, du
diable si je pleurniche devant quelqu’un ! »
Et, depuis ce moment, en effet, il avait eu le respect de son ménage, ne querellant
sa femme devant personne, se disant comme autrefois le plus heureux des
hommes. Cet effort de bon sens lui coûta peu, il entrait dans le calcul constant de
son bien-être. Il exagéra même son rôle de bourgeois méthodique, satisfait de
vivre. Marthe ne sentait ses impatiences qu’à ses piétinements plus vifs. Il la
respectait des semaines entières, criblant ses enfants et Rose de ses moqueries,criant contre eux, du matin au soir, pour les moindres peccadilles. S’il la blessait,
c’était le plus souvent par des méchancetés qu’elle seule pouvait comprendre.
Il n’était qu’économe, il devint avare.
« Il n’y a pas de bon sens, grondait-il, à dépenser de l’argent comme nous le
faisons. Je parie que tu donnes tout à tes petites gueuses. C’est bien assez déjà de
perdre ton temps... Écoute, ma bonne, je te remettrai cent francs par mois pour la
nourriture. Si tu veux faire absolument des aumônes à des filles qui ne le méritent
pas, tu prendras l’argent sur ta toilette. »
Il tint bon : il refusa, le mois suivant, une paire de bottines à Marthe, sous prétexte
que cela dérangerait ses comptes et qu’il l’avait prévenue. Un soir, pourtant, sa
femme le trouva pleurant à chaudes larmes, dans leur chambre à coucher. Toute sa
bonté s’émut ; elle le prit entre les bras, le supplia de lui confier son chagrin. Mais
lui se dégagea brutalement, dit qu’il ne pleurait pas, qu’il avait la migraine, et que
c’était cela qui lui donnait les yeux rouges.
« Est-ce que tu crois, cria-t-il, que je suis une bête comme toi, pour sangloter ! »
Elle fut blessée. Le lendemain, il affecta une grande gaieté. Puis, à quelques jours
de là, après le dîner, comme l’abbé Faujas et sa mère étaient descendus, il refusa
de faire sa partie de piquet. Il n’avait pas la tête au jeu, disait-il. Les jours suivants,
il trouva d’autres prétextes, si bien que les parties cessèrent. Tout le monde
descendait sur la terrasse, Mouret s’asseyait en face de sa femme et de l’abbé,
causant, cherchant les occasions de prendre la parole, qu’il gardait le plus
longtemps possible ; tandis que Mme Faujas, à quelques pas, se tenait dans l’ombre,
muette, immobile, les mains sur les genoux, pareille à une de ces figures
légendaires gardant un trésor avec la fidélité rogue d’une chienne accroupie.
« Hein ! la belle soirée, disait Mouret chaque soir. Il fait meilleur ici que dans la salle
à manger. Vous aviez bien raison de venir prendre le frais... Tiens ! une étoile
filante ! avez-vous vu, monsieur l’abbé ? Je me suis laissé dire que c’est saint Pierre
qui allume sa pipe, là-haut. »
Il riait. Marthe restait grave, gênée par les plaisanteries dont il gâtait le large ciel
qui s’étendait devant elle, entre les poiriers de M. Rastoil et les marronniers de la
sous-préfecture. Il affectait parfois d’ignorer qu’elle pratiquait, maintenant ; il
prenait l’abbé à partie, en lui déclarant qu’il comptait sur lui pour faire le salut de
toute la maison. D’autres fois, il ne commençait pas une phrase sans dire sur un
ton de bonne humeur : « À présent que ma femme va à confesse... » Puis, lorsqu’il
était las de cet éternel sujet, il écoutait ce qu’on disait dans les jardins voisins ; il
reconnaissait les voix légères qui s’élevaient, portées par l’air tranquille de la nuit,
pendant que les derniers bruits de Plassans s’éteignaient au loin.
« Ça, murmurait-il, l’oreille tendue du côté de la sous-préfecture, ce sont les voix
de M. de Condamin et du docteur Porquier. Ils doivent se moquer des Paloque...Avez-vous entendu le fausset de M. Delangre, qui a dit : « Mesdames, vous devriez
rentrer ; l’air devient frais. » Vous ne trouvez pas qu’il a toujours l’air d’avoir avalé
un mirliton, le petit Delangre ? »
 ]
Et il se tournait du côté du jardin des Rastoil.
« Il n’y a personne chez eux, reprenait-il ; je n’entends rien... Ah ! si, les grandes
dindes de filles sont devant la cascade. On dirait que l’aînée mâche des cailloux en
parlant. Tous les soirs, elles en ont pour une bonne heure à jaboter. Si elles se
confient les déclarations qu’on leur fait, ça ne doit pourtant pas être long... Eh ! ils
y sont tous. Voilà l’abbé Surin, qui a une voix de flûte, et l’abbé Fenil, qui pourrait
servir de crécelle, le vendredi saint. Dans ce jardin, ils s’entassent quelquefois une
vingtaine, sans remuer seulement un doigt. Je crois qu’ils se mettent là pour
écouter ce que nous disons. »
À tous ces bavardages, l’abbé Faujas et Marthe répondaient par de courtes
phrases, lorsqu’il les interrogeait directement. D’ordinaire, le visage levé, les yeux
perdus, ils étaient ensemble, ailleurs, plus loin, plus haut. Un soir, Mouret
s’endormit. Alors, lentement, ils se mirent à causer ; ils baissaient la voix, ils
approchaient leur tête. Et, à quelques pas, Mme Faujas, les mains sur les genoux, les
oreilles élargies, les yeux ouverts, sans entendre, sans voir, semblait les garder.CHAPITRE
X
L’été se passa. L’abbé Faujas ne semblait nullement pressé de tirer les bénéfices de
sa popularité naissante. Il continua à s’enfermer chez les Mouret, heureux de la
solitude du jardin, où il avait fini par descendre même dans la journée. Il lisait son
bréviaire sous la tonnelle du fond, marchant lentement, la tête baissée, tout le
long du mur de clôture. Parfois, il fermait le livre, il ralentissait encore le pas,
comme absorbé dans une rêverie profonde ; et Mouret, qui l’épiait, finissait par
être pris d’une impatience sourde, à voir, pendant des heures, cette figure noire
aller et venir, derrière ses arbres fruitiers.
« On n’est plus chez soi, murmurait-il. Je ne puis lever les yeux, maintenant, sans
apercevoir cette soutane... Il est comme les corbeaux, ce gaillard-là ; il a un œil
rond qui semble guetter et attendre quelque chose. Je ne me fie pas à ses grands
airs de désintéressement. »
Vers les premiers jours de septembre seulement, le local de l’œuvre de la Vierge
fut prêt. Les travaux s’éternisent en province. Il faut dire que les dames
patronnesses, à deux reprises, avaient bouleversé les plans de M. Lieutaud par des
idées à elles. Lorsque le comité prit possession de l’établissement, elles
récompensèrent l’architecte de sa complaisance par les éloges les plus aimables.
Tout leur parut convenable : vastes salles, dégagements excellents, cour plantée
d’arbres et ornée de deux petites fontaines. Mme de Condamin fut charmée de la
façade, une de ses idées. Au-dessus de la porte, sur une plaque de marbre noir, les
mots : Œuvre de la Vierge étaient gravés en lettres d’or.
L’inauguration donna lieu à une fête très touchante. L’évêque en personne, avec le
chapitre, vint installer les sœurs de Saint-Joseph, qui étaient autorisées à desservir
l’établissement. On avait réuni une cinquantaine de filles de huit à quinze ans,
ramassées dans les rues du vieux quartier. Les parents, pour les faire admettre,
avaient eu simplement à déclarer que leurs occupations les forçaient à s’absenter
de chez eux la journée entière. M. Delangre prononça un discours très applaudi ; il
expliqua longuement, en style noble, cette crèche d’un nouveau genre ; il l’appela
« l’école des bonnes mœurs et du travail, où de jeunes et intéressantes créatures
allaient échapper aux tentations mauvaises ». On remarqua beaucoup, vers la fin
du discours, une délicate allusion au véritable auteur de l’œuvre, à l’abbé Faujas. Il
était là, mêlé aux autres prêtres. Il resta paisible, avec sa belle face grave, lorsque
tous les yeux se tournèrent vers lui. Marthe avait rougi, sur l’estrade où elle
siégeait, au milieu des dames patronnesses.
Quand la cérémonie fut terminée, l’évêque voulut visiter la maison dans ses
moindres détails. Malgré la mauvaise humeur évidente de l’abbé Fenil, il fit
appeler l’abbé Faujas, dont les grands yeux noirs ne l’avaient pas quitté un seul
instant, et le pria de vouloir bien l’accompagner, en ajoutant tout haut, avec unsourire, qu’il ne pouvait certainement choisir un guide mieux renseigné. Le mot
courut parmi les assistants qui se retiraient ; le soir, tout Plassans commentait
l’attitude de Monseigneur.
Le comité des dames patronnesses s’était réservé une salle dans la maison. Elles y
offrirent une collation à l’évêque, qui accepta un biscuit et deux doigts de malaga,
en trouvant le moyen d’être aimable pour chacune d’elles. Cela termina
heureusement cette fête pieuse ; car il y avait eu, avant et pendant la cérémonie,
des froissements d’amour propre entre ces dames, que les louanges délicates de
Mgr Rousselot remirent en belle humeur. Lorsqu’elles se retrouvèrent seules, elles
déclarèrent que tout s’était très bien passé ; elles ne tarissaient pas sur la bonne
grâce du prélat. Seule, Mme Paloque resta blême. L’évêque, dans sa distribution de
compliments, l’avait oubliée.
« Tu avais raison, dit-elle rageusement à son mari, lorsqu’elle rentra, j’ai été le
chien, dans leurs bêtises ! Une belle idée, que de mettre ensemble ces gamines
corrompues !... Enfin, je leur ai donné tout mon temps, et ce grand innocent
d’évêque qui tremble devant son clergé n’a pas seulement trouvé un merci pour
moi !... Comme si Mme de Condamin avait fait quelque chose ! Elle est bien trop
occupée à montrer ses toilettes, cette ancienne... Nous savons ce que nous
savons, n’est-ce pas ? on finira par nous faire raconter des histoires que tout le
monde ne trouvera pas drôles. Nous n’avons rien à cacher, nous autres... Et
Mme Delangre, et Mme Rastoil ! ce serait facile de les faire rougir jusqu’au blanc des
yeux. Est-ce qu’elles ont seulement bougé de leurs salons ? Est-ce qu’elles ont pris
la moitié de la peine que j’ai eue ? Et cette Mme Mouret, qui avait l’air de mener la
barque, et qui n’était occupée qu’à se pendre à la soutane de son abbé Faujas !
Encore une hypocrite, celle-là, qui va nous en faire voir de belles... Eh bien ! toutes,
toutes ont eu un mot charmant ; moi, rien. Je suis le chien... Ça ne peut pas durer,
vois-tu, Paloque. Le chien finira par mordre. »
À partir de ce jour, Mme Paloque se montra beaucoup moins complaisante. Elle ne
tint plus les écritures que très irrégulièrement, elle refusa les besognes qui lui
déplaisaient, à ce point que les dames patronnesses parlèrent de prendre un
employé. Marthe conta ces ennuis à l’abbé Faujas, auquel elle demanda s’il n’avait
pas un bon sujet à lui recommander.
« Ne cherchez personne, lui répondit-il : j’aurai peut-être quelqu’un... Laissez-moi
deux ou trois jours. »
Depuis quelque temps, il recevait des lettres fréquentes, timbrées de Besançon.
Elles étaient toutes de la même écriture, une grosse écriture laide. Rose, qui les lui
montait, prétendait qu’il se fâchait, rien qu’à voir les enveloppes.
« Sa figure devient toute chose, disait-elle. Bien sûr qu’il n’aime guère la personne
qui lui écrit si souvent. »L’ancienne curiosité de Mouret se réveilla un instant, à propos de cette
correspondance. Un jour, il monta lui-même une des lettres, avec un aimable
sourire, en s’excusant, en disant que Rose n’était pas là. L’abbé se méfiait sans
doute, car il fit l’homme enchanté, comme s’il avait attendu cette lettre
impatiemment. Mais Mouret ne se laissa pas prendre à cette comédie ; il resta sur
le palier, collant son oreille contre la serrure.
« Encore de ta sœur, n’est-ce pas ? disait la voix rude de madame Faujas. Qu’a-t-elle
donc à te poursuivre comme ça ? »
Il y eut un silence ; puis un papier fut froissé violemment, et la voix de l’abbé
gronda :
« Parbleu ! toujours la même chanson. Elle veut venir nous retrouver et nous
amener son mari, pour qu’on le lui place. Elle croit que nous nageons dans l’or...
J’ai peur qu’ils ne fassent un coup de tête, qu’ils ne nous tombent ici, un beau
matin.
– Non, non, nous n’avons pas besoin d’eux, entends-tu, Ovide ! reprit la voix de la
mère. Ils ne t’ont jamais aimé, ils ont toujours été jaloux de toi... Trouche est un
garnement, et Olympe, une sans-cœur. Tu verrais qu’ils voudraient tout le profit
pour eux. Ils te compromettraient, ils te dérangeraient dans tes affaires. »
Mouret entendait mal, très ému par la vilaine action qu’il commettait. Il crut qu’on
touchait à la porte, il se sauva. D’ailleurs, il n’eut garde de se vanter de cette
expédition. Ce fut quelques jours plus tard, en sa présence, sur la terrasse, que
l’abbé Faujas rendit une réponse définitive à Marthe.
« J’ai un employé à vous proposer, dit-il de son grand air tranquille ; c’est un de
mes parents, mon beau-frère, qui va arriver de Besançon dans quelques jours. »
Mouret tendit l’oreille. Marthe parut charmée.
« Ah ! tant mieux ! s’écria-t-elle. J’étais bien embarrassée pour faire un bon choix.
Vous comprenez, il faut un homme d’une moralité parfaite, avec toutes ces jeunes
filles... Mais du moment qu’il s’agit d’un de vos parents...
– Oui, reprit le prêtre. Ma sœur avait un petit commerce de lingerie, à Besançon ;
elle a dû liquider pour des raisons de santé ; maintenant, elle désire nous rejoindre,
les médecins lui ayant ordonné l’air du Midi... Ma mère est bien heureuse.
– Sans doute, dit Marthe, vous ne vous étiez peut-être jamais quittés, cela va vous
paraître bon, de vous retrouver en famille... Et vous ne savez pas ce qu’il faut
faire ? Il y a deux chambres dont vous ne vous servez pas, en haut. Pourquoi votre
sœur et son mari ne logeraient-ils pas là ?... Ils n’ont point d’enfants ?
– Non, ils ne sont que tous les deux... J’avais en effet pensé un instant à leurdonner ces deux chambres ; seulement, j’ai eu peur de vous contrarier, en
introduisant tout ce monde chez vous.
– Mais nullement, je vous assure ; vous êtes des gens paisibles... »
Elle s’arrêta. Mouret tirait violemment un coin de sa robe. Il ne voulait pas de la
famille de l’abbé dans sa maison, il se rappelait la belle façon dont Mme Faujas
traitait sa fille et son gendre.
« Les chambres sont bien petites, dit-il à son tour ; monsieur l’abbé serait gêné... Il
vaudrait mieux, pour tout le monde, que la sœur de monsieur l’abbé louât à côté ;
il y a justement un logement libre, dans la maison des Paloque, en face. »
La conversation tomba net. Le prêtre ne répondit rien, regarda en l’air. Marthe le
crut blessé et souffrit beaucoup de la brutalité de son mari. Aussi, au bout d’un
instant, ne put-elle supporter davantage ce silence embarrassé.
« C’est convenu, reprit-elle, sans chercher à renouer plus habilement la
conversation ; Rose aidera votre mère à nettoyer les deux chambres... Mon mari
ne songeait qu’à vos commodités personnelles ; mais, du moment que vous le
désirez, ce n’est pas nous qui vous empêcherons de disposer de l’appartement à
votre guise. »
Quand Mouret fut seul avec sa femme, il s’emporta.
« Je ne te comprends pas, vraiment. Lorsque j’ai loué à l’abbé, tu boudais, tu ne
voulais pas laisser entrer un chat chez toi ; maintenant, l’abbé t’amènerait toute sa
famille, toute la séquelle, jusqu’aux arrière-petits-cousins, que tu lui dirais merci...
Je t’ai pourtant assez tirée par la robe. Tu ne le sentais donc pas ? C’était bien clair,
je ne voulais pas de ces gens... Ce ne sont pas d’honnêtes gens.
– Comment peux-tu le savoir ? s’écria Marthe, que l’injustice irritait. Qui te l’a dit ?
– Eh ! l’abbé Faujas lui-même... Oui, je l’ai entendu, un jour ; il causait avec sa
mère. »
Elle le regarda fixement. Alors, il rougit un peu, il balbutia :
« Enfin, je le sais, cela suffit... La sœur est une sans-cœur, et le mari, un
garnement. Tu as beau prendre tes airs de reine offensée : ce sont leurs paroles, je
n’invente rien. Tu comprends, je n’ai pas besoin de cette clique chez moi. La vieille
était la première à ne pas vouloir entendre parler de sa fille. Maintenant, l’abbé dit
autrement. J’ignore ce qui a pu le retourner. Quelque nouvelle cachotterie de sa
part. Il doit avoir besoin d’eux. »
Marthe haussa les épaules et le laissa crier. Il donna ordre à Rose de ne pas
nettoyer les chambres ; mais Rose n’obéissait plus qu’à madame. Pendant cinq
jours, sa colère s’usa en paroles amères, en récriminations terribles. Quand l’abbéFaujas était là, il se contentait de bouder, il n’ osait l’attaquer en face. Puis, comme
toujours, il se fit une raison. Il ne trouva plus que des moqueries contre ces gens
qui allaient venir. Il serra davantage les cordons de sa bourse, s’isola encore,
s’enfonça tout à fait dans le cercle égoïste où il tournait. Quand les Trouche se
présentèrent, un soir d’octobre, il murmura simplement :
« Diable ! ils ne sentent pas bon, ils ont de fichues mines. »
L’abbé Faujas parut peu désireux de laisser voir sa sœur et son beau-frère, le jour
de leur arrivée. La mère s’était postée sur le seuil de la porte. Dès qu’elle les
aperçut débouchant de la place de la Sous-Préfecture, elle guetta, jetant des
coups d’œil inquiets derrière elle, dans le corridor et dans la cuisine. Mais elle joua
de malheur. Comme les Trouche entraient, Marthe, qui allait sortir, monta du
jardin, suivie des enfants.
« Ah ! voilà toute la famille », dit-elle avec un sourire obligeant.
Mme Faujas, si maîtresse d’elle-même d’ordinaire, se troubla légèrement, balbutiant
un mot de réponse. Pendant quelques minutes, on resta là, face à face, au milieu
du vestibule, à s’examiner. Mouret avait prestement enjambé les marches du
perron. Rose s’était plantée sur le seuil de sa cuisine.
« Vous devez être bien heureuse ? » reprit Marthe, en s’adressant à Mme Faujas.
Puis, ayant conscience de l’embarras qui tenait tout le monde muet, voulant se
montrer aimable pour les nouveaux venus, elle se tourna vers Trouche, en
ajoutant :
– Vous êtes arrivés par le train de cinq heures, n’est-ce pas ?... Et combien y a-t-il de
Besançon ici ?
– Dix-sept heures de chemin de fer, répondit Trouche, en montrant sa bouche vide
de dents. En troisième, je vous réponds que c’est raide... On a le ventre rudement
secoué. »
Il se mit à rire, avec un singulier bruit de mâchoires. Mme Faujas lui jeta un coup
d’œil terrible. Alors, machinalement, il essaya de remettre un bouton crevé de sa
redingote graisseuse, ramenant sur ses cuisses, sans doute pour cacher des taches,
deux cartons à chapeau qu’il portait, l’un vert, l’autre jaune. Son cou rougeâtre
avait un gloussement continu, sous un lambeau de cravate noire tordue, ne
laissant passer qu’un bout de chemise sale. Sa face, toute couturée, suant le vice,
était comme allumée par deux petits yeux noirs, qui roulaient sans cesse sur les
gens, sur les choses, d’un air de convoitise et d’effarement ; des yeux de voleur
étudiant la maison où il reviendra, la nuit, faire un coup.
Mouret crut que Trouche regardait les serrures.« C’est qu’il a des yeux à prendre des empreintes, ce gaillard-là », pensa-t-il.
Cependant, Olympe comprit que son mari venait de dire une bêtise. C’était une
grande femme mince, blonde, fanée, à la figure plate et ingrate. Elle portait une
petite caisse de bois blanc et un gros paquet noué dans une nappe.
« Nous avions emporté des oreillers, dit-elle en montrant d’un regard le gros
paquet. On n’est pas mal, en troisième, avec des oreillers. On est aussi bien qu’en
première... Dame ! c’est une fière économie. On a beau avoir de l’argent, c’est
inutile de le jeter par les fenêtres, n’est-ce pas, madame ?
– Certainement », répondit Marthe, un peu surprise des personnages.
Olympe s’avança, se mit en pleine lumière, entrant en conversation, d’un ton
engageant.
« C’est comme les habits ; moi, je mets tout ce que j’ai de plus mauvais, quand je
pars en voyage. J’ai dit à Honoré : « Va, ta vieille redingote est bien assez bonne. »
Il a aussi son pantalon de travail, un pantalon qu’il est las de traîner... Vous voyez,
j’ai choisi ma plus vilaine robe ; elle a même des trous, je crois. Ce châle me vient de
maman ; je repassais dessus, à la maison. Et mon bonnet donc ! un vieux bonnet
dont je ne me servais plus que pour aller au lavoir... Tout ça, c’est encore trop bon
pour la poussière, n’est-ce pas, madame ?
– Certainement, certainement », répéta Marthe, qui tâchait de sourire.
À ce moment, une voix irritée se fit entendre au haut de l’escalier, jetant cette
brève exclamation :
« Eh bien, mère ? »
Mouret, levant la tête, aperçut l’abbé Faujas, appuyé à la rampe du second étage,
le visage terrible, se penchant, au risque de tomber, pour mieux voir ce qui se
passait dans le vestibule. Il avait entendu le bruit des voix, il devait être là depuis
un instant à s’impatienter.
« Eh bien, mère ? cria-t-il de nouveau.
– Oui, oui, nous montons », répondit Mme Faujas, que l’accent furieux de son fils
parut faire trembler.
Et, se tournant vers les Trouche :
« Allons, mes enfants, il faut monter... Laissons madame aller à ses affaires. »
Mais les Trouche semblèrent ne pas entendre. Ils étaient bien dans le vestibule ; ils
regardaient autour d’eux, d’un air ravi, comme si on leur eût fait cadeau de la
maison.« C’est très gentil, très gentil, murmura Olympe, n’est-ce pas, Honoré ? D’après les
lettres d’Ovide, nous ne pensions pas que cela fût si gentil. Je te le disais : « Il faut
aller là-bas, nous serons mieux, je me porterai mieux... » Hein ! j’avais raison.
– Oui, oui, on doit être très à son aise, dit Trouche entre ses dents... Et le jardin est
assez grand, je crois. »
Puis, s’adressant à Mouret :
« Monsieur, est-ce que vous permettez à vos locataires de se promener dans le
jardin ? »
Mouret n’eut pas le temps de répondre. L’abbé Faujas, qui était descendu, cria
d’une voix tonnante :
« Eh bien ! Trouche ? Eh bien ! Olympe ? »
Ils se tournèrent. Lorsqu’ils le virent debout sur une marche, formidable de colère,
ils se firent tout petits, ils le suivirent, en baissant l’échine. Lui, monta devant eux,
sans ajouter une parole, sans même paraître s’apercevoir que les Mouret étaient
là, qui regardaient ce singulier défilé. Mme Faujas, pour arranger les choses, sourit à
Marthe, en fermant le cortège. Mais, quand celle-ci fut sortie, et que Mouret se
trouva seul, il resta un instant dans le vestibule. En haut, au second étage, les
portes claquaient avec violence. Il y eut des éclats de voix, puis un silence de mort
régna.
« Est-ce qu’il les a mis au cachot ? dit-il en riant. N’importe, c’est une sale famille. »
Dès le lendemain, Trouche, habillé convenablement, tout en noir, rasé, ses rares
cheveux ramenés soigneusement sur les tempes, fut présenté par l’abbé Faujas à
Marthe et aux dames patronnesses. Il avait quarante-cinq ans, possédait une fort
belle écriture, disait avoir tenu longtemps les livres dans une maison de
commerce. Ces dames l’installèrent immédiatement. Il devait représenter le
comité, s’occuper des détails matériels, de dix à quatre heures, dans un bureau qui
se trouvait au premier étage de l’œuvre de la Vierge. Ses appointements étaient
de quinze cents francs.
« Tu vois qu’ils sont très tranquilles, ces braves gens », dit Marthe à son mari, au
bout de quelques jours.
En effet, les Trouche ne faisaient pas plus de bruit que les Faujas. À deux ou trois
reprises, Rose prétendait bien avoir entendu des querelles entre la mère et la fille ;
mais aussitôt la voix grave de l’abbé s’élevait, mettant la paix. Trouche,
régulièrement, partait à dix heures moins un quart et rentrait à quatre heures un
quart ; le soir, il ne sortait jamais. Olympe, parfois, allait faire les commissions avec
Mme Faujas ; personne ne l’avait encore vue descendre seule.La fenêtre de la chambre où les Trouche couchaient donnait sur le jardin ; elle était
la dernière, à droite, en face des arbres de la sous-préfecture. De grands rideaux
de calicot rouge, bordés d’une bande jaune, pendaient derrière les vitres,
tranchant sur la façade, à côté des rideaux blancs du prêtre. D’ailleurs, la fenêtre
restait constamment fermée. Un soir, comme l’abbé Faujas était avec sa mère, sur
la terrasse, en compagnie des Mouret, une petite toux involontaire se fit entendre.
L’abbé, levant vivement la tête, d’un air irrité, aperçut les ombres d’Olympe et de
son mari qui se penchaient, accoudés, immobiles. Il demeura un instant, les yeux
en l’air, coupant la conversation qu’il avait avec Marthe. Les Trouche disparurent.
On entendit le grincement étouffé de l’espagnolette.
« Mère, dit le prêtre, tu devrais monter ; j’ai peur que tu ne prennes mal. »
Mme Faujas souhaita le bonsoir à la compagnie. Lorsqu’elle se fut retirée, Marthe
reprit l’entretien, en demandant de sa voix obligeante :
« Est-ce que votre sœur est plus malade ? Il y a huit jours que je ne l’ai vue.
– Elle a grand besoin de repos », répondit sèchement le prêtre.
Mais elle insista par bonté.
« Elle se renferme trop, l’air lui ferait du bien... Ces soirées d’octobre sont encore
tièdes... Pourquoi ne descend-elle jamais au jardin ? Elle n’y a pas mis les pieds.
Vous savez pourtant que le jardin est à votre entière disposition. »
Il s’excusa en mâchant de sourdes paroles ; tandis que Mouret, pour l’embarrasser
davantage, se faisait plus aimable que sa femme.
« Eh ! c’est ce que je disais, ce matin. La sœur de monsieur l’abbé pourrait bien
venir coudre au soleil, l’après-midi, au lieu de rester claquemurée, en haut. On
croirait qu’elle n’ose pas même paraître à la fenêtre. Est-ce que nous lui faisons
peur, par hasard ? Nous ne sommes pourtant pas si terribles que cela... C’est
comme monsieur Trouche, il monte l’escalier quatre à quatre. Dites-leur donc de
venir, de temps à autre, passer une soirée avec nous. Ils doivent s’ennuyer à périr,
tout seuls, dans leur chambre. »
L’abbé, ce soir-là, n’était pas d’humeur à tolérer les moqueries de son propriétaire.
Il le regarda en face, et très carrément :
« Je vous remercie, mais il est peu probable qu’ils acceptent. Ils sont las, le soir, ils
se couchent. D’ailleurs, c’est ce qu’ils ont de mieux à faire.
– À leur aise, mon cher monsieur », répondit Mouret, piqué du ton rude de l’abbé.
Et, quand il fut seul avec Marthe :
« Ah çà ! est-ce qu’il croit qu’il me fera prendre des vessies pour des lanternes,l’abbé ! C’est clair, il tremble que les gueux qu’il a recueillis chez lui ne lui jouent
quelque mauvais tour... Tu as vu, ce soir, comme il a fait le pion, lorsqu’il les a
aperçus à la fenêtre. Ils étaient là à nous espionner. Tout cela finira mal. »
Marthe vivait dans une grande douceur. Elle n’entendait plus les criailleries de
Mouret. Les approches de la foi étaient pour elle une jouissance exquise ; elle
glissait à la dévotion, lentement, sans secousse ; elle s’y berçait, s’y endormait.
L’abbé Faujas évitait toujours de lui parler de Dieu ; il restait son ami, ne la charmait
que par sa gravité, par cette vague odeur d’encens qui se dégageait de sa soutane.
À deux ou trois reprises, seule avec lui, elle avait de nouveau éclaté en sanglots
nerveux, sans savoir pourquoi, ayant du bonheur à pleurer ainsi. Chaque fois, il
s’était contenté de lui prendre les mains, silencieux, la calmant de son regard
tranquille et puissant. Quand elle voulait lui parler de ses tristesses sans cause, de
ses secrètes joies, de ses besoins d’être guidée, il la faisait taire en souriant ; il
disait que ces choses ne le regardaient point, qu’il fallait en parler à l’abbé
Bourrette. Alors elle gardait tout en elle, elle demeurait frissonnante. Et lui,
prenait une hauteur plus grande, se mettait hors de sa portée, comme un dieu aux
pieds duquel elle finissait par agenouiller son âme.
Les grosses occupations de Marthe, maintenant, étaient les messes et les
exercices religieux auxquels elle assistait. Elle se trouvait bien, dans la vaste nef de
Saint-Saturnin ; elle y goûtait plus parfaitement ce repos tout physique qu’elle
cherchait. Quand elle était là, elle oubliait tout ; c’était comme une fenêtre
immense ouverte sur une autre vie, une vie large, infinie, pleine d’une émotion qui
l’emplissait et lui suffisait. Mais elle avait encore peur de l’église ; elle y venait avec
une pudeur inquiète, une honte qui instinctivement lui faisait jeter un regard
derrière elle, lorsqu’elle poussait la porte, pour voir si personne n’était là, à la
regarder entrer. Puis, elle s’abandonnait, tout s’attendrissait, jusqu’à cette voix
grasse de l’abbé Bourrette qui, après l’avoir confessée, la tenait parfois
agenouillée encore pendant quelques minutes, à lui parler des dîners de
Mme Rastoil ou de la dernière soirée des Rougon.
Marthe, souvent, rentrait accablée. La religion la brisait. Rose était devenue toute
puissante au logis. Elle bousculait Mouret, le grondait, parce qu’il salissait trop de
linge, le faisait manger quand le dîner était prêt. Elle entreprit même de travailler
à son salut.
« Madame a bien raison de vivre en chrétienne, lui disait-elle. Vous serez damné,
vous, monsieur, et ce sera bien fait, parce qu’au fond vous n’êtes pas bon ; non,
vous n’êtes pas bon !... Vous devriez la conduire à la messe, dimanche prochain. »
Mouret haussait les épaules. Il laissait les choses aller, se mettant lui-même au
ménage, donnant un coup de balai, quand la salle à manger lui paraissait trop sale.
Les enfants l’inquiétaient davantage. Pendant les vacances, la mère n’étant
presque jamais là, Désirée et Octave, qui avait encore échoué aux examens du
baccalauréat, bouleversèrent la maison ; Serge fut souffrant, garda le lit, resta desjournées entières à lire dans sa chambre. Il était devenu le préféré de l’abbé
Faujas, qui lui prêtait des livres. Mouret passa deux mois abominables, ne sachant
comment guider ce petit monde ; Octave particulièrement le rendait fou. Il ne
voulut pas attendre la rentrée, il décida que l’enfant ne retournerait plus au
collège, qu’on le placerait dans une maison de commerce de Marseille.
« Puisque tu ne veux plus veiller sur eux, dit-il à Marthe, il faut bien que je les case
quelque part... Moi, je suis à bout, je préfère les flanquer à la porte. Tant pis, si tu
en souffres !... D’abord, Octave est insupportable. Jamais il ne sera bachelier. Il
vaut mieux lui apprendre tout de suite à gagner sa vie que de le laisser flâner avec
un tas de gueux. On ne rencontre que lui, dans la ville. »
Marthe fut très émue ; elle s’éveilla comme d’un rêve, en apprenant qu’un de ses
enfants allait se séparer d’elle. Pendant huit jours, elle obtint que le départ serait
différé. Elle resta même davantage à la maison, elle reprit sa vie active d’autrefois.
Puis, elle s’alanguit de nouveau ; et, le jour où Octave l’embrassa, en lui apprenant
qu’il partait le soir pour Marseille, elle fut sans force, elle se contenta de lui
donner de bons conseils.
Mouret, quand il revint du chemin de fer, avait le cœur gros. Il chercha sa femme,
la trouva dans le jardin, sous une tonnelle où elle pleurait. Là, il se soulagea.
« En voilà un de moins ! cria-t-il. Ça doit te faire plaisir. Tu pourras rôder dans les
églises à ton aise... Va, sois tranquille, les deux autres ne resteront pas longtemps.
Je garde Serge, parce qu’il est très doux, et que je le trouve un peu jeune pour
aller faire son droit ; mais, s’il te gêne, tu le diras, je t’en débarrasserai aussi...
Quant à Désirée, elle ira chez sa nourrice. »
Marthe continuait à pleurer silencieusement.
« Que veux-tu ? on ne peut pas être dehors et chez soi. Tu as choisi le dehors, tes
enfants ne sont plus rien pour toi, c’est logique... D’ailleurs, maintenant, n’est-ce
pas ? il faut faire de la place pour tout ce monde qui vit dans notre maison. Elle
n’est plus assez grande, notre maison. Ce sera heureux, si l’on ne nous met pas à la
porte nous-mêmes. »
Il avait levé la tête, il examinait les fenêtres du second étage. Puis, baissant la voix :
« Ne pleure donc pas comme une bête ; on te regarde. Tu n’aperçois pas cette paire
d’yeux entre les rideaux rouges ? Ce sont les yeux de la sœur de l’abbé, je les
connais bien. On est sûr de les trouver là, pendant toute la journée... vois-tu,
l’abbé est peut-être un brave homme ; mais ces Trouche, je les sens accroupis
derrière leurs rideaux comme des loups à l’affût. Je parie que si l’abbé ne les
empêchait pas, ils descendraient la nuit par la fenêtre pour me voler mes poires...
Essuie tes yeux, ma bonne ; sois sûre qu’ils se régalent de nos querelles. Ce n’est
pas une raison, parce qu’ils sont la cause du départ de l’enfant, pour leur montrer
le mal que ce départ nous fait à tous les deux. »Sa voix s’attendrissait, il était près lui-même de sangloter. Marthe, navrée, touchée
au cœur par ses dernières paroles, allait se jeter dans ses bras. Mais ils eurent peur
d’être vus, ils sentirent comme un obstacle entre eux. Alors, ils se séparèrent ;
tandis que les yeux d’Olympe luisaient toujours, entre les deux rideaux rouges.CHAPITRE
XI
Un matin, l’abbé Bourrette arriva, la face bouleversée. Il aperçut Marthe sur le
perron, il vint lui serrer les mains, en balbutiant :
« Ce pauvre Compan, c’est fini, il se meurt... Je vais monter, il faut que je voie
Faujas tout de suite. »
Et quand Marthe lui eut montré le prêtre, qui, selon son habitude, se promenait au
fond du jardin, en lisant son bréviaire, il courut à lui, fléchissant sur ses jambes
courtes. Il voulut parler, lui apprendre la fâcheuse nouvelle ; mais la douleur
l’étrangla, il ne put que se jeter à son cou, la gorge pleine de sanglots.
« Eh bien ! qu’ont-ils donc, les deux abbés ? demanda Mouret, qui se hâta de sortir
de la salle à manger.
– Il paraît que le curé de Saint-Saturnin est à la mort », répondit Marthe très émue.
Mouret fit une moue de surprise. Il rentra, murmurant :
« Bah ! ce brave Bourrette se consolera demain, lorsqu’on le nommera curé, en
remplacement de l’autre... Il compte sur la place ; il me l’a dit. »
Cependant, l’abbé Faujas s’était dégagé de l’étreinte du vieux prêtre. Il reçut la
mauvaise nouvelle avec gravité et ferma posément son bréviaire.
« Compan veut vous voir, bégayait Bourrette ; il ne passera pas la matinée... Ah !
c’était un ami bien cher. Nous avions fait nos études ensemble... Il veut vous dire
adieu ; il m’a répété toute la nuit que vous seul aviez du courage dans le diocèse.
Depuis plus d’un an qu’il languissait, pas un prêtre de Plassans n’osait aller lui
serrer la main. Et vous qui le connaissiez à peine, vous lui donniez toutes les
semaines une après-midi. Il pleurait tout à l’heure, en parlant de vous... Il faut vous
hâter, mon ami. »
L’abbé Faujas monta un instant à son appartement, pendant que l’abbé Bourrette
piétinait d’impatience et de désespoir dans le vestibule ; enfin, au bout d’un quart
d’heure, tous deux partirent. Le vieux prêtre s’essuyait le front, roulait sur le pavé,
en laissant échapper des phrases décousues.
« Il serait mort sans une prière, comme un chien, si sa sœur n’était venue me
prévenir, hier soir, vers onze heures. Elle a bien fait, la chère demoiselle... Il ne
voulait compromettre aucun de nous, il n’aurait pas même reçu les derniers
sacrements... Oui, mon ami, il était en train de mourir dans un coin, seul,
abandonné, lui qui a eu une si belle intelligence et qui n’a vécu que pour le bien. »
Il se tut ; puis, au bout d’un silence, d’une voix changée :« Croyez-vous que Fenil me pardonne ça ? Non, jamais, n’est-ce pas ?... Lorsque
Compan m’a vu arriver avec les saintes huiles, il ne voulait pas, il me criait de m’en
aller. Eh bien ! c’est fait ! Je ne serai jamais curé. J’aime mieux ça. Je n’aurai pas
laissé mourir Compan comme un chien... Il y avait trente ans qu’il était en guerre
avec Fenil. Quand il s’est mis au lit, il me l’a dit : « Allons, c’est Fenil qui l’emporte ;
maintenant que je suis par terre, il va m’assommer... » Ah ! ce pauvre Compan, lui
que j’ai vu si fier, si énergique, à Saint-Saturnin !... Le petit Eusèbe, l’enfant de
chœur que j’ai emmené pour sonner le viatique, est resté tout embarrassé,
lorsqu’il a vu où nous allions ; il regardait derrière lui, à chaque coup de sonnette,
comme s’il avait craint que Fenil pût l’entendre. »
L’abbé Faujas, marchant vite, la tête basse, l’air préoccupé, continuait à garder le
silence ; il semblait ne pas écouter son compagnon.
« Monseigneur est-il prévenu ? » demanda-t-il brusquement.
Mais l’abbé Bourrette, à son tour, paraissait songeur. Il ne répondit pas ; puis, en
arrivant devant la porte de l’abbé Compan, il murmura :
« Dites-lui que nous venons de rencontrer Fenil et qu’il nous a salués. Cela lui fera
plaisir... Il croira que je suis curé. »
Ils montèrent silencieusement. La sœur du moribond vint leur ouvrir. En voyant les
deux prêtres, elle éclata en sanglots, balbutiant au milieu de ses larmes :
« Tout est fini. Il vient de passer entre mes bras... J’étais seule. Il a regardé autour
de lui en mourant, il a murmuré : « J’ai donc la peste, qu’on m’a abandonné... » Ah !
messieurs, il est mort avec des larmes plein les yeux. »
Ils entrèrent dans la petite chambre où le curé Compan, la tête sur un oreiller,
paraissait dormir. Ses yeux étaient restés ouverts, et cette face blanche,
profondément triste, pleurait encore ; les larmes coulaient le long des joues. Alors,
l’abbé Bourrette tomba à genoux, sanglotant, priant, le front contre les
couvertures qui pendaient. L’abbé Faujas resta debout, regardant le pauvre mort ;
puis, après s’être agenouillé un instant, il sortit discrètement. L’abbé Bourrette,
perdu dans sa douleur, ne l’entendit même pas refermer la porte.
L’abbé Faujas alla droit à l’évêché. Dans l’antichambre de Mgr Rousselot, il
rencontra l’abbé Surin, chargé de papiers.
« Est-ce que vous désiriez parler à Monseigneur ? lui demanda le secrétaire avec
son éternel sourire. Vous tomberiez mal. Monseigneur est tellement occupé qu’il a
fait condamner sa porte.
– C’est pour une affaire très pressante, dit tranquillement l’abbé Faujas. On peut
toujours le prévenir, lui faire savoir que je suis là. J’attendrai, s’il le faut.– Je crains que ce ne soit inutile, Monseigneur a plusieurs personnes avec lui.
Revenez demain, cela vaudra mieux. »
Mais l’abbé prenait une chaise, lorsque l’évêque ouvrit la porte de son cabinet. Il
parut très contrarié en apercevant le visiteur, qu’il feignit d’abord de ne pas
reconnaître.
« Mon enfant, dit-il à Surin, quand vous aurez classé ces papiers, vous reviendrez
tout de suite ; j’ai une lettre à vous dicter. »
Puis, se tournant vers le prêtre, qui se tenait respectueusement debout :
« Ah ! c’est vous, monsieur Faujas ? J’ai bien du plaisir à vous voir... Vous avez
quelque chose à me dire peut-être ? Entrez, entrez dans mon cabinet ; vous ne me
dérangez jamais. »
Le cabinet de Mgr Rousselot était une vaste pièce, un peu sombre, où un grand feu
de bois brûlait continuellement, été comme hiver. Le tapis, les rideaux très épais
étouffaient l’air. Il semblait qu’on entrât dans une eau tiède. L’évêque vivait là,
frileusement, dans un fauteuil, en douairière retirée du monde, ayant horreur du
bruit, se déchargeant sur l’abbé Fenil du soin de son diocèse. Il adorait les
littératures anciennes. On racontait qu’il traduisait Horace en secret ; les petits
vers de l’Anthologie grecque l’enthousiasmaient également, et il lui échappait des
citations scabreuses, qu’il goûtait avec une naïveté de lettré insensible aux
pudeurs du vulgaire.
« Vous voyez, je n’ai personne, dit-il en s’installant devant le feu ; mais je suis un
peu souffrant, j’avais fait défendre ma porte. Vous pouvez parler, je me mets à
votre disposition. »
Il y avait, dans son amabilité ordinaire, une vague inquiétude, une sorte de
soumission résignée. Quand l’abbé Faujas lui eut appris la mort du curé Compan, il
se leva, effaré, irrité :
« Comment ! s’écria-t-il, mon brave Compan est mort, et je n’ai pu lui dire adieu !...
Personne ne m’a averti !... Ah ! tenez, mon ami, vous aviez raison, lorsque vous me
faisiez entendre que je n’étais plus le maître ici ; on abuse de ma bonté.
– Monseigneur, dit l’abbé Faujas, sait combien je lui suis dévoué ; je n’attends qu’un
signe de lui. »
L’évêque hocha la tête, murmurant :
« Oui, oui, je me rappelle ce que vous m’avez offert ; vous êtes un excellent cœur.
Seulement quel vacarme, si je rompais avec Fenil ! j’aurais les oreilles cassées
pendant huit jours. Et pourtant si j’étais bien sûr que vous me débarrassiez d’un
coup du personnage, si je n’avais pas peur qu’au bout d’une semaine il revînt vousmettre un pied sur la gorge... »
L’abbé Faujas ne put réprimer un sourire. Des larmes montèrent aux yeux de
l’évêque.
« J’ai peur, c’est vrai, reprit-il en se laissant tomber de nouveau dans son fauteuil ;
j’en suis à ce point. C’est ce malheureux qui a tué Compan et qui m’a fait cacher
son agonie, pour que je ne puisse aller lui fermer les yeux ; il a des inventions
terribles... Mais, voyez-vous, j’aime mieux vivre en paix. Fenil est très actif, il me
rend de grands services dans le diocèse. Quand je ne serai plus là, les choses
s’arrangeront peut-être plus sagement. »
Il se calmait, il retrouvait son sourire.
« D’ailleurs, tout va bien en ce moment, je ne vois aucune difficulté... On peut
attendre. »
L’abbé Faujas s’assit, et tranquillement :
« Sans doute... Pourtant il va falloir que vous nommiez un curé à Saint-Saturnin, en
remplacement de monsieur l’abbé Compan. »
Mgr Rousselot porta ses mains à ses tempes, d’un air désespéré.
« Mon Dieu ! vous avez raison, balbutia-t-il. Je ne pensais plus à cela... Le brave
Compan ne sait pas dans quel souci il me met, en mourant si brusquement, sans
que je sois prévenu. Je vous avais promis la place, n’est-ce pas ? »
L’abbé s’inclina.
« Eh bien ! mon ami, vous allez me sauver ; vous me laisserez reprendre ma parole.
Vous savez combien Fenil vous déteste ; le succès de l’œuvre de la Vierge l’a rendu
tout à fait furieux ; il jure qu’il vous empêchera de conquérir Plassans. Vous voyez
que je vous parle à cœur ouvert. Or, ces jours derniers, comme on causait de la
cure de Saint-Saturnin, j’ai prononcé votre nom. Fenil est entré dans une colère
affreuse, et j’ai dû jurer que je donnerais la cure à un de ses protégés, l’abbé
Chardon, que vous connaissez, un homme très digne d’ailleurs... Mon ami, faites
cela pour moi, renoncez à cette idée. Je vous donnerai tel dédommagement qu’il
vous plaira. »
Le prêtre resta grave. Après un silence, comme s’il s’était consulté :
« Vous n’ignorez pas, Monseigneur, dit-il, que je n’ai aucune ambition personnelle ;
je désire vivre dans la retraite, ce serait pour moi une grande joie de renoncer à
cette cure. Seulement je ne suis pas mon maître, je tiens à satisfaire les
protecteurs qui s’intéressent à moi... Pour vous-même, Monseigneur, réfléchissez
avant de prendre une détermination que vous pourriez regretter plus tard. »Bien que l’abbé Faujas eût parlé très humblement, l’évêque sentit la menace
cachée que contenaient ces paroles. Il se leva, fit quelques pas, en proie à une
perplexité pleine d’angoisse. Puis, levant les mains :
« Allons, voilà du tourment pour longtemps... J’aurais voulu éviter toutes ces
explications ; mais, puisque vous insistez, il faut parler franchement... Eh bien !
cher monsieur, l’abbé Fenil vous reproche beaucoup de choses. Comme je crois
vous l’avoir déjà dit, il a dû écrire à Besançon, d’où il aura appris les fâcheuses
histoires que vous savez... Certes, vous m’avez expliqué tout cela, je connais vos
mérites, votre vie de repentir et de retraite ; mais que voulez-vous ? le grand
vicaire a des armes contre vous, il en use terriblement. Souvent je ne sais comment
vous défendre... Quand le ministre m’a prié de vous accepter dans mon diocèse, je
ne lui ai pas caché que votre situation serait difficile. Il s’est montré plus pressant,
il m’a dit que cela vous regardait, et j’ai fini par consentir. Seulement, il ne faut pas
aujourd’hui me demander l’impossible. »
L’abbé Faujas n’avait pas baissé la tête ; il la releva même, il regarda l’évêque en
face, disant de sa voix brève :
« Vous m’avez donné votre parole, Monseigneur.
– Certainement, certainement... Le pauvre Compan baissait tous les jours, vous
êtes venu me confier certaines choses ; alors, j’ai promis, je ne le nie pas... Écoutez,
je veux vous tout dire, pour que vous ne puissiez m’accuser de tourner comme une
girouette. Vous prétendiez que le ministre désirait vivement votre nomination à la
cure de Saint-Saturnin. Eh bien ! j’ai écrit, je me suis informé, un de mes amis est
allé au ministère. On lui a presque ri au nez, on lui a dit qu’on ne vous connaissait
même pas. Le ministre se défend absolument d’être votre protecteur, entendez
vous ! Si vous le souhaitez, je vais vous faire lire une lettre où il se montre bien
sévère à votre égard. »
Et il tendait le bras pour fouill er dans un tiroir ; mais l’abbé Faujas s’était mis
debout, sans le quitter des yeux, avec un sourire où perçait une pointe d’ironie et
de pitié.
« Ah ! Monseigneur, Monseigneur ! » murmura-t-il.
Puis, au bout d’un silence, comme ne voulant pas s’expliquer davantage :
« Je vous rends votre parole, Monseigneur, reprit-il. Croyez que, dans tout ceci, je
travaillais plus encore pour vous que pour moi. Plus tard, quand il ne sera plus
temps, vous vous souviendrez de mes avertissements. »
Il se dirigeait vers la porte ; mais l’évêque le retint, le ramena, en murmurant d’un
air inquiet :
« Voyons, que voulez-vous dire ? Expliquez-vous, cher monsieur Faujas. Je sais bienqu’on me boude à Paris, depuis l’élection du marquis de Lagrifoul. On me connaît
vraiment bien peu, si l’on s’imagine que j’ai trempé là-dedans ; je ne sors pas de ce
cabinet deux fois par mois... Alors vous croyez qu’on m’accuse d’avoir fait nommer
le marquis ?
– Oui, je le crains, dit nettement le prêtre.
– Eh ! c’est absurde, je n’ai jamais mis le nez dans la politique, je vis avec mes chers
livres. C’est Fenil qui a tout fait. Je lui ai dit vingt fois qu’il finirait par me causer
des embarras à Paris. »
Il s’arrêta, rougit légèrement d’avoir laissé échapper ces dernières paroles. L’abbé
Faujas s’assit de nouveau devant lui, et d’une voix profonde :
« Monseigneur, vous venez de condamner votre grand vicaire... Je ne vous ai point
dit autre chose. Ne continuez pas à faire cause commune avec lui, ou il vous
causera des soucis très graves. J’ai des amis à Paris, quoi que vous puissiez croire.
Je sais que l’élection du marquis de Lagrifoul a fortement indisposé le
gouvernement contre vous. À tort ou à raison, on vous croit la cause unique du
mouvement d’opposition qui se manifeste à Plassans, où le ministre, pour des
motifs particuliers, tient absolument à obtenir la majorité. Si, aux élections
prochaines, le candidat légitimiste passait encore, ce serait extrêmement fâcheux,
je craindrais pour votre tranquillité.
– Mais c’est abominable ! s’écria le malheureux évêque, en s’agitant dans son
fauteuil ; je ne puis pas empêcher le candidat légitimiste de passer, moi ! Est-ce que
j’ai la moindre influence, est-ce que je me suis jamais mêlé de ces choses ?... Ah !
tenez, il y a des jours où j’ai envie d’aller m’enfermer au fond d’un couvent.
J’emporterais ma bibliothèque, je vivrais bien tranquille... C’est Fenil qui devrait
être évêque à ma place. Si j’écoutais Fenil, je me mettrais tout à fait en travers du
gouvernement, je n’écouterais que Rome, j’enverrais promener Paris. Mais ce n’est
pas mon tempérament, je veux mourir tranquille... Alors, vous dites que le
ministre est furieux contre moi ? »
Le prêtre ne répondit pas ; deux plis qui se creusaient aux coins de sa bouche
donnaient à sa face un mépris muet.
« Mon Dieu, continua l’évêque, si je pensais lui être agréable en vous nommant
curé de Saint-Saturnin, je tâcherais d’arranger cela... Seulement, je vous assure,
vous vous trompez ; vous êtes peu en odeur de sainteté. »
L’abbé Faujas eut un geste brusque. Il se livra, dans une courte impatience :
« Eh ! dit-il, oubliez-vous que des infamies courent sur mon compte et que je suis
arrivé à Plassans avec une soutane percée ! Lorsqu’on envoie un homme perdu à un
poste dangereux, on le renie jusqu’au jour du triomphe... Aidez-moi à réussir,
Monseigneur, vous verrez que j’ai des amis à Paris. »Puis, comme l’évêque, surpris de cette figure d’aventurier énergique qui venait de
se dresser devant lui, continuait à le regarder silencieusement, il redevint souple ;
il reprit :
« Ce sont des suppositions, je veux dire que j’ai beaucoup à me faire pardonner.
Mes amis attendent, pour vous remercier, que ma situation soit complètement
assise. »
Mgr Rousselot resta muet un instant encore. C’était une nature très fine, ayant
appris le vice humain dans les livres. Il avait conscience de sa grande faiblesse, il en
était même un peu honteux ; mais il se consolait, en jugeant les hommes pour ce
qu’ils valaient. Dans sa vie d’épicurien lettré, il y avait, par instants, une profonde
moquerie des ambitieux qui l’entouraient en se disputant les lambeaux de son
pouvoir.
« Allons, dit-il en souriant, vous êtes un homme tenace, cher monsieur Faujas.
Puisque je vous ai fait une promesse, je la tiendrai... Il y a six mois, je l’avoue,
j’aurais eu peur de soulever tout Plassans contre moi ; mais vous avez su vous faire
aimer, les dames de la ville me parlent souvent de vous avec de grands éloges. En
vous donnant la cure de Saint-Saturnin, je paye la dette de l’œuvre de la Vierge. »
L’évêque avait retrouvé son amabilité enjouée, ses manières exquises de prélat
charmant. L’abbé Surin, à ce moment, passa sa jolie tête dans l’entrebâillement de
la porte.
« Non, mon enfant, dit l’évêque, je ne vous dicterai pas cette lettre... Je n’ai plus
besoin de vous. Vous pouvez vous retirer.
– Monsieur l’abbé Fenil est là, murmura le jeune prêtre.
– Ah ! bien, qu’il attende. »
Mgr Rousselot avait eu un léger tressaillement ; mais il fit un geste de décision
presque plaisant, il regarda l’abbé Faujas d’un air d’intelligence.
« Tenez, sortez par ici », lui dit-il en ouvrant une porte cachée sous une portière.
Il l’arrêta sur le seuil, il continua à le regarder en riant.
« Fenil va être furieux... Vous me promettez de me défendre contre lui, s’il crie
trop fort ? Je vous le mets sur les bras, je vous en avertis. Je compte bien aussi que
vous ne laisserez pas réélire le marquis de Lagrifoul... Dame ! c’est sur vous que je
m’appuie maintenant, cher monsieur Faujas. »
Il le salua du bout de sa main blanche, puis rentra nonchalamment dans la tiédeur
de son cabinet. L’abbé était resté courbé, surpris de l’aisance toute féminine avec
laquelle Mgr Rousselot changeait de maître et se livrait au plus fort. Alors
seulement il sentit que l’évêque venait de se moquer de lui, comme il devait semoquer de l’abbé Fenil, du fauteuil moelleux où il traduisait Horace.
Le jeudi suivant, vers dix heures, au moment où la belle société de Plassans
s’écrasait dans le salon vert des Rougon, l’abbé Faujas parut sur le seuil. Il était
superbe, grand, rose, vêtu d’une soutane fine qui luisait comme un satin. Il resta
grave avec un léger sourire, à peine un pli aimable des lèvres, tout juste ce qu’il
fallait pour éclairer sa face austère d’un rayon de bonhomie.
« Ah ! c’est ce cher curé ! » cria gaiement Mme de Condamin.
Mais la maîtresse de maison se précipita ; elle prit dans ses deux mains une des
mains de l’abbé, l’amenant au milieu du salon, le cajolant du regard, avec un doux
balancement de tête.
« Quelle surprise, quelle bonne surprise ! répéta-t-elle. Voilà un siècle qu’on ne
vous a vu. Il faut donc que le bonheur tombe chez vous, pour que vous vous
souveniez de vos amis ? »
Lui, saluait avec aisance. Autour de lui, c’était une ovation flatteuse, un
chuchotement de femmes ravies. Mme Delangre, et Mme Rastoil n’attendirent pas
qu’il vint les saluer ; elles s’avancèrent pour le complimenter de sa nomination qui
était officielle depuis le matin. Le maire, le juge de paix, jusqu’à M. de Bourdeu, lui
donnèrent des poignées de main vigoureuses.
« Hein ! quel gaillard ! murmura M. de Condamin à l’oreille du docteur Porquier ; il
ira loin. Je l’ai flairé dès le premier jour... Vous savez qu’ils mentent comme des
arracheurs de dents, la vieille Rougon et lui, avec leurs simagrées. Je l’ai vu se
glisser ici plus de dix fois, à la nuit tombante. Ils doivent tremper dans de jolies
histoires, tous les deux ! »
Mais le docteur Porquier eut une peur atroce que M. de Condamin ne le
compromît ; il se hâta de le quitter pour serrer, comme les autres, la main de l’abbé
Faujas, bien qu’il ne lui eût jamais adressé la parole.
Cette entrée triomphale fut le grand événement de la soirée. L’abbé s’étant assis,
un triple cercle de jupes l’entoura. Il causa avec une charmante bonhomie, parla de
toutes choses, évitant soigneusement de répondre aux allusions. Félicité l’ayant
questionné directement, il se contenta de dire qu’il n’habiterait pas la cure, qu’il
préférait le logement où il vivait si tranquille, depuis près de trois ans. Marthe
était là, parmi les dames, très réservée, ainsi qu’à son ordinaire. Elle avait
simplement souri à l’abbé, le regardant de loin, un peu pâle, l’air las et inquiet.
Mais, lorsqu’il eut fait connaître son intention de ne pas quitter la rue Balande, elle
rougit beaucoup, elle se leva pour passer dans le petit salon, comme suffoquée
par la chaleur. Mme Paloque, auprès de laquelle M. de Condamin était allé s’asseoir,
ricana en lui disant assez haut pour être entendue :
« C’est propre, n’est-ce pas ?... Elle devrait au moins ne pas lui donner des rendezvous ici, puisqu’ils ont toute la journée chez eux. »
Seul, M. de Condamin se mit à rire. Les autres personnes prirent un air froid.
Mme Paloque, comprenant qu’elle venait de se faire du tort, essaya de tourner la
chose en plaisanterie. Cependant, dans les coins, on causait de l’abbé Fenil. La
grande curiosité était de savoir s’il allait venir. M. de Bourdeu, un des amis du
grand vicaire, raconta doctement qu’il était souffrant. La nouvelle de cette
indisposition fut accueillie par des sourires discrets. Tout le monde était au
courant de la révolution qui avait eu lieu à l’évêché. L’abbé Surin donnait à ces
dames des détails très curieux sur l’horrible scène survenue entre Monseigneur et
le grand vicaire. Ce dernier, battu par Monseigneur, faisait raconter qu’une attaque
de goutte le clouait chez lui. Mais ce n’était pas là un dénouement, et l’abbé Surin
ajoutait que « l’on en verrait bien d’autres ». Cela se répétait à l’oreille avec de
petites exclamations, des hochements de tête, des moues de surprise et de doute.
Pour l’instant, du moins, c’était l’abbé Faujas qui l’emportait. Aussi les belles
dévotes se chauffaient-elles doucement à ce soleil levant.
Vers le milieu de la soirée, l’abbé Bourrette entra. Les conversations se turent, on
le regarda curieusement. Personne n’ignorait que, la veille encore, il comptait sur
la cure de Saint-Saturnin ; il avait suppléé l’abbé Compan pendant sa longue
maladie ; la place était à lui. Il resta un instant sur le seuil, sans remarquer le
mouvement que son arrivée produisait, un peu essoufflé, les paupières battantes.
Puis, ayant aperçu l’abbé Faujas, il se précipita, lui serra les deux mains avec
effusion, en s’écriant :
« Ah ! mon bon ami, laissez-moi vous féliciter... Je viens de chez vous, où j’ai appris
par votre mère que vous étiez ici... Je suis bien heureux de vous rencontrer. »
L’abbé Faujas s’était levé, gêné, malgré son grand sang-froid, surpris par ces
tendresses qu’il n’attendait point.
« Oui, murmura-t-il, j’ai dû accepter, malgré mon peu de mérite... J’avais d’abord
refusé, citant à Monseigneur des prêtres plus dignes, vous citant vous-même... »
L’abbé Bourrette cligna les yeux ; et, l’emmenant à l’écart, baissant la voix :
« Monseigneur m’a tout conté !... Il paraît que Fenil ne voulait absolument pas
entendre parler de moi. Il aurait mis le feu au diocèse, si j’avais été nommé : ce
sont ses propres paroles. Mon crime est d’avoir fermé les yeux à ce pauvre
Compan... Et il exigeait, comme vous le savez, la nomination de l’abbé Chardon. Un
homme pieux sans doute, mais d’une insuffisance notoire. Le grand vicaire
comptait régner sous son nom à Saint-Saturnin... C’est alors que Monseigneur
vous a donné la place pour lui échapper et lui faire pièce. Cela me venge. Je suis
enchanté, mon cher ami... Est-ce que vous connaissiez l’histoire ?
– Non, pas dans les détails.– Eh bien ! les choses se sont passées ainsi, je vous l’affirme. Je tiens les faits de la
bouche même de Monseigneur... Entre nous, il m’a laissé entrevoir un beau
dédommagement. Le second grand vicaire, l’abbé Vial, a depuis longtemps le désir
d’aller se fixer à Rome ; la place serait libre, vous entendez. Enfin, silence sur tout
ceci... Je ne donnerais pas ma journée pour beaucoup d’argent. »
Et il continuait à serrer les mains de l’abbé Faujas, tandis que sa large face jubilait
d’aise. Autour d’eux, les dames se regardaient d’un air étonné, avec des sourires.
Mais la joie du bonhomme était si franche, qu’elle finit par se communiquer à tout
le salon vert, où l’ovation faite au nouveau curé prit un caractère plus intime et
plus attendri. Les jupes se rapprochèrent ; on parla des orgues de la cathédrale, qui
avaient besoin d’être réparées ; Mme de Condamin promit un reposoir superbe pour
la procession de la prochaine Fête-Dieu.
L’abbé Bourrette prenait sa part du triomphe, lorsque Mme Paloque, allongeant sa
face de monstre, lui toucha l’épaule, en lui murmurant à l’oreille :
« Alors, monsieur l’abbé, demain, vous ne confesserez pas dans la chapelle Saint
Michel ? »
Le prêtre, depuis qu’il suppléait l’abbé Compan, avait pris le confessionnal de la
chapelle Saint-Michel, le plus grand, le plus commode de l’église, qui était réservé
particulièrement au curé. Il ne comprit pas d’abord ; il cligna les yeux, en regardant
Mme Paloque.
« Je vous demande, reprit-elle, si vous reprendrez demain votre ancien
confessionnal dans la chapelle des Saints-Anges. »
Il devint un peu pâle et garda le silence un instant encore. Il baissait les yeux sur le
tapis, éprouvant une légère douleur à la nuque, comme s’il venait d’être frappé
par-derrière. Puis, sentant que Mme Paloque restait là, à le dévisager :
« Certainement, balbutia-t-il, je reprends mon ancien confessionnal... Venez à la
chapelle des Saints-Anges, la première à gauche, du côté du cloître... Elle est très
humide. Couvrez-vous bien, chère dame, couvrez-vous bien. »
Il avait des larmes au bord des paupières. Il s’était pris de tendresse pour le beau
confessionnal de la chapelle Saint-Michel, où le soleil entrait, l’après-midi, juste à
l’heure de la confession. Jusque-là, il n’avait éprouvé aucun regret à remettre la
cathédrale aux mains de l’abbé Faujas ; mais ce petit fait, ce déménagement d’une
chapelle à une autre, lui parut horriblement pénible ; il lui sembla que le but de
toute sa vie était manqué. Mme Paloque fit remarquer à voix haute qu’il était
devenu triste tout d’un coup ; mais lui se défendit, essaya de sourire encore. Il
quitta le salon de bonne heure.
L’abbé Faujas resta un des derniers. Rougon était venu le complimenter, causant
gravement, assis tous deux aux deux coins d’un canapé. Ils parlaient de lanécessité des sentiments religieux dans un État sagement administré ; tandis que
chaque dame qui se retirait avait devant eux une longue révérence.
« Monsieur l’abbé, dit gracieusement Félicité, vous savez que vous êtes le cavalier
de ma fille. »
Il se leva. Marthe l’attendait, près de la porte. La nuit était très noire. Dans la rue,
ils furent comme aveuglés par l’obscurité. Ils traversèrent la place de la Sous
Préfecture, sans prononcer une parole ; mais, rue Balande, devant la maison,
Marthe lui toucha le bras, au moment où il allait mettre la clef dans la serrure.
« Je suis bien heureuse du bonheur qui vous arrive, lui dit-elle d’une voix très
émue... Soyez bon, aujourd’hui, faites-moi la grâce que vous m’avez refusée
jusqu’à présent. Je vous assure, l’abbé Bourrette ne m’entend pas. Vous seul
pouvez me diriger et me sauver. »
Il l’écarta d’un geste. Puis, quand il eut ouvert la porte et allumé la petite lampe
que Rose laissait au bas de l’escalier, il monta, en lui disant doucement :
« Vous m’avez promis d’être raisonnable... Je songerai à ce que vous demandez.
Nous en causerons. »
Elle lui aurait baisé les mains. Elle n’entra chez elle que lorsqu’elle l’eut entendu
refermer sa porte, à l’étage supérieur. Et, pendant qu’elle se déshabillait et qu’elle
se couchait, elle n’écouta pas Mouret, à moitié endormi, qui lui racontait
longuement les cancans qui couraient la ville. Il était allé à son cercle, le cercle du
Commerce, où il mettait rarement les pieds.
« L’abbé Faujas a roulé l’abbé Bourrette, répétait-il pour la dixième fois, en
tournant lentement la tête sur l’oreiller. Cet abbé Bourrette, quel pauvre homme !
N’importe, c’est amusant de voir les calotins se manger entre eux. L’autre jour, tu
te souviens, lorsqu’ils s’embrassaient, au fond du jardin, est-ce qu’on n’aurait pas
dit deux frères ? Ah ! bien, oui, ils se volent jusqu’à leurs dévotes... Pourquoi ne
réponds-tu pas, ma bonne ? Tu crois que ce n’est pas vrai ?... Non, tu dors, n’est-ce
pas ? Alors bonsoir, à demain. »
Il se rendormit, mâchant des lambeaux de phrases. Marthe, les yeux grands
ouverts, regardait en l’air, suivait au plafond, éclairé par la veilleuse, le frôlement
des pantoufles de l’abbé Faujas, qui se mettait au lit.CHAPITRE
XII
Quand l’été revint, l’abbé et sa mère descendirent de nouveau chaque soir
prendre le frais sur la terrasse. Mouret devenait morose. Il refusait les parties de
piquet que la vieille dame lui offrait ; il restait là, à se dandiner, sur une chaise.
Comme il bâillait, sans même chercher à cacher son ennui, Marthe lui disait :
« Mon ami, pourquoi ne vas-tu pas à ton cercle ? »
Il y allait plus souvent qu’autrefois. Lorsqu’il rentrait, il retrouvait sa femme et
l’abbé à la même place, sur la terrasse ; tandis que Mme Faujas, à quelques pas, avait
toujours son attitude de gardienne muette et aveugle.
Dans la ville, lorsqu’on parlait à Mouret du nouveau curé, il continuait à en faire le
plus grand éloge. C’était décidément un homme supérieur. Lui, Mouret, n’avait
jamais douté de ses belles facultés. Jamais Mme Paloque ne put tirer de lui un mot
d’aigreur, malgré la méchanceté qu’elle mettait à lui demander des nouvelles de sa
femme, au beau milieu d’une phrase sur l’abbé Faujas. La vieille Mme Rougon ne
réussissait pas mieux à lire les chagrins secrets qu’elle croyait deviner sous sa
bonhomie ; elle le dévisageait en souriant finement, lui tendait des pièges ; mais ce
bavard incorrigible, par la langue duquel toute la ville passait, était maintenant
pris d’une pudeur, lorsqu’il s’agissait des choses de son ménage.
« Ton mari a donc fini par être raisonnable ? demanda un jour Félicité à sa fille. Il te
laisse libre. »
Marthe la regarda d’un air de surprise.
« J’ai toujours été libre, dit-elle.
– Chère enfant, tu ne veux pas l’accuser... Tu m’avais dit qu’il voyait l’abbé Faujas
d’un mauvais œil.
– Mais non, je vous assure. C’est vous, au contraire, qui vous étiez imaginé cela...
Mon mari est au mieux avec M. l’abbé Faujas. Ils n’ont aucune raison pour être mal
ensemble. »
Marthe s’étonnait de la persistance que tout le monde mettait à vouloir que son
mari et l’abbé ne fussent pas bons amis. Souvent, au comité de l’œuvre de la
Vierge, ces dames lui posaient des questions qui l’impatientaient. La vérité était
qu’elle se trouvait très heureuse, très calme ; jamais la maison de la rue Balande ne
lui avait paru plus tiède. L’abbé Faujas lui ayant laissé entendre qu’il se chargerait
de sa conscience, lorsqu’il jugerait que l’abbé Bourrette deviendrait insuffisant,
elle vivait dans cette espérance, avec des joies naïves de première communiante à
laquelle on a promis des images de sainteté, si elle est sage. Elle croyait, parinstants, redevenir enfant ; elle avait des fraîcheurs de sensation, des puérilités de
désir, qui l’attendrissaient. Au printemps, Mouret, qui taillait ses grands buis, la
surprit, les yeux baignés de larmes, sous la tonnelle du fond, au milieu des jeunes
pousses, dans l’air chaud.
« Qu’as-tu donc, ma bonne ? lui demanda-t-il avec inquiétude.
– Rien, je t’assure, lui dit-elle en souriant. Je suis contente, bien contente. »
Il haussa les épaules, tout en donnant de délicats coups de ciseaux pour bien
égaliser la ligne des buis ; il mettait un grand amour-propre, chaque année, à avoir
les buis les plus corrects du quartier. Marthe, qui avait essuyé ses yeux, pleura de
nouveau, à grosses larmes chaudes, serrée à la gorge, touchée jusqu’au cœur par
l’odeur de toute cette verdure coupée. Elle avait alors quarante ans, et c’était sa
jeunesse qui pleurait.
Cependant, l’abbé Faujas, depuis qu’il était curé de Saint-Saturnin, avait une
dignité douce, qui semblait le grandir encore. Il portait son bréviaire et son
chapeau magistralement. À la cathédrale, il s’était révélé par des coups de force,
qui lui assurèrent le respect du clergé. L’abbé Fenil, vaincu de nouveau sur deux ou
trois questions de détail, paraissait laisser la place libre à son adversaire. Mais
celui-ci ne commettait pas la sottise de triompher brutalement. Il avait une fierté à
lui, d’une souplesse et d’une humilité surprenantes. Il sentait parfaitement que
Plassans était loin de lui appartenir encore. Ainsi, il s’arrêtait parfois dans la rue
pour serrer la main de M. Delangre, il échangeait simplement de courts saluts avec
M. de Bourdeu, M. Maffre et les autres invités du président Rastoil. Toute une
partie de la société de la ville gardait à son égard une grande méfiance. On
l’accusait d’avoir des opinions politiques fort louches. Il fallait qu’il s’expliquât,
qu’il se déclarât pour un parti. Mais lui, souriait, disait qu’il était du parti des
honnêtes gens, ce qui le dispensait de répondre plus nettement. D’ailleurs, il ne
montrait aucune hâte, il continuait de rester à l’écart, attendant que les portes
s’ouvrissent d’elles-mêmes.
« Non, mon ami, plus tard, nous verrons », disait-il à l’abbé Bourrette, qui le
pressait de faire une visite à M. Rastoil.
Et l’on sut qu’il avait refusé deux invitations à dîner de la sous-préfecture. Il ne
fréquentait toujours que les Mouret. Il restait là, comme en observation, entre les
deux camps ennemis. Le mardi, lorsque les deux sociétés étaient réunies dans les
jardins, à droite et à gauche, il se mettait à la fenêtre, regardait le soleil se coucher
au loin, derrière les forêts de la Seille ; puis, avant de se retirer, il baissait les yeux,
il répondait d’une façon également aimable aux saluts des Rastoil et aux saluts de
la sous-préfecture. C’étaient là tous les rapports qu’il eût encore avec les voisins.
Un mardi, pourtant, il descendit au jardin. Le jardin de Mouret lui appartenait
maintenant. Il ne se contentait plus de se réserver la tonnelle du fond, aux heuresde son bréviaire ; toutes les allées, toutes les plates-bandes étaient à lui ; sa
soutane tachait de noir toutes les verdures. Ce mardi-là, il fit le tour, salua
M. Maffre et Mme Rastoil, qu’il aperçut en contrebas ; puis il vint passer sous la
terrasse de la sous-préfecture, où se trouvait accoudé M. de Condamin, en
compagnie du docteur Porquier. Ces messieurs l’ayant salué, il remontait l’allée,
lorsque le docteur l’appela.
« Monsieur l’abbé, un mot, je vous prie ? »
Et il lui demanda à quelle heure il pourrait le voir, le lendemain. C’était la première
fois qu’une des deux sociétés adressait ainsi la parole au prêtre, d’un jardin à
l’autre. Le docteur était dans un grand souci : son garnement de fils venait d’être
surpris, avec une bande d’autres vauriens, dans une maison suspecte, derrière les
prisons. Le pis était qu’on accusait Guillaume d’être le chef de la bande et d’avoir
corrompu les fils Maffre, beaucoup plus jeunes que lui.
« Bah ! dit M. de Condamin avec son rire sceptique, il faut bien que jeunesse se
passe. Voilà une belle affaire ! Toute la ville est en révolution, parce que ces jeunes
gens jouaient au baccarat et qu’on a trouvé une dame avec eux. »
Le docteur se montra très choqué.
« Je veux vous demander conseil, dit-il en s’adressant au prêtre. M. Maffre est
venu comme un furieux chez moi ; il m’a fait les plus sanglants reproches, en criant
que c’est ma faute, que j’ai mal élevé mon fils... Ma position est vraiment bien
pénible. On devrait pourtant mieux me connaître. J’ai soixante ans de vie sans
tache derrière moi. »
Et il continua à gémir, disant les sacrifices qu’il avait faits pour son fils, parlant de
sa clientèle, qu’il craignait de perdre. L’abbé Faujas, debout au milieu de l’allée,
levait la tête, écoutait gravement.
« Je ne demande pas mieux que de vous être utile, dit-il avec obligeance. Je verrai
M. Maffre, je lui ferai comprendre qu’une juste indignation l’a emporté trop loin ; je
vais même le prier de m’accorder rendez-vous pour demain. Il est là, à côté. »
Il traversa le jardin, se pencha vers M. Maffre, qui, en effet, était toujours là, en
compagnie de Mme Rastoil. Mais, quand le juge de paix sut que le curé désirait avoir
un entretien avec lui, il ne voulut pas qu’il se dérangeât, il se mit à sa disposition,
en lui disant qu’il aurait l’honneur de lui rendre visite le lendemain.
« Ah ! monsieur le curé, ajouta Mme Rastoil, mes compliments pour votre prône de
dimanche. Toutes ces dames étaient bien émues, je vous assure. »
Il salua, il traversa de nouveau le jardin, pour venir rassurer le docteur Porquier.
Puis, lentement, il se promena jusqu’à la nuit dans les allées, sans se mêler
davantage aux conversations, écoutant les rires des deux sociétés, à droite et àgauche.
Le lendemain, lorsque M. Maffre se présenta, l’abbé Faujas surveillait les travaux
de deux ouvriers qui réparaient le bassin. Il avait témoigné le désir de voir le jet
d’eau marcher ; ce bassin sans eau était triste, disait-il. Mouret ne voulait pas,
prétendait qu’il pouvait arriver des accidents ; mais Marthe avait arrangé les
choses, en décidant qu’on entourerait le bassin d’un grillage.
« Monsieur le curé, cria Rose, il y a là monsieur le juge de paix qui vous demande. »
L’abbé Faujas se hâta. Il voulait faire monter M. Maffre au second, à son
appartement ; mais Rose avait déjà ouvert la porte du salon.
« Entrez donc, disait-elle. Est-ce que vous n’êtes pas chez vous ici ! Il est inutile de
faire monter deux étages à monsieur le juge de paix... Seulement, si vous m’aviez
prévenue ce matin, j’aurais épousseté le salon. »
Comme elle refermait la porte sur eux, après avoir ouvert les volets, Mouret
l’appela dans la salle à manger.
« C’est ça, Rose, dit-il, tu lui donneras mon dîner, ce soir, à ton curé, et, s’il n’a pas
assez de couvertures en haut, tu l’apporteras dans mon lit n’est-ce pas ? »
La cuisinière échangea un regard d’intelligence avec Marthe, qui travaillait devant
la fenêtre, en attendant que le soleil eût quitté la terrasse. Puis, haussant les
épaules :
« Tenez, monsieur, murmurait-elle, vous n’avez jamais eu bon cœur. »
Et elle s’en alla. Marthe continua à travailler sans lever la tête. Depuis quelques
jours, elle s’était remise au travail avec une sorte de fièvre. Elle brodait une nappe
d’autel ; c’était un cadeau pour la cathédrale. Ces dames voulaient donner un autel
tout entier. Mmes Rastoil et Delangre s’étaient chargées des candélabres,
Mme de Condamin faisait venir de Paris un superbe christ d’argent.
Cependant, dans le salon, l’abbé Faujas adressait de douces remontrances à
M. Maffre, en lui disant que le docteur Porquier était un homme religieux, d’une
grande honorabilité, et qu’il souffrait le premier de la déplorable conduite de son
fils. Le juge de paix l’écoutait béatement ; sa face épaisse, ses gros yeux à fleur de
tête, prenaient un air d’extase, à certains mots pieux que le prêtre prononçait
d’une façon plus pénétrante. Il convint qu’il s’était montré un peu vif, il dit être
prêt à toutes les excuses, du moment que monsieur le curé pensait qu’il avait
péché.
« Et vos fils ? demanda l’abbé ; il faudra me les envoyer, je leur parlerai. »
M. Maffre secoua la tête avec un léger ricanement.« N’ayez pas peur, monsieur le curé : les gredins ne recommenceront pas... Il y a
trois jours qu’ils sont enfermés dans leur chambre, au pain et à l’eau. Voyez-vous,
quand j’ai appris l’affaire, si j’avais eu un bâton, je le leur aurais cassé sur l’échine. »
L’abbé le regarda, en se souvenant que Mouret l’accusait d’avoir tué sa femme par
sa dureté et son avarice ; puis, avec un geste de protestation :
« Non, non, dit-il, ce n’est pas ainsi qu’il faut prendre les jeunes gens. Votre aîné,
Ambroise, a une vingtaine d’années, et le cadet va sur ses dix-huit ans, n’est-ce
pas ? Songez que ce ne sont plus des bambins ; il faut leur tolérer quelques
amusements. »
Le juge de paix restait muet de surprise.
« Alors, vous les laisseriez fumer, vous leur permettriez d’aller au café ? murmura-t
il.
– Sans doute, reprit le prêtre en souriant. Je vous répète que les jeunes gens
doivent pouvoir se réunir pour causer ensemble, fumer des cigarettes, jouer même
une partie de billard ou d’échecs... Ils se permettront tout, si vous ne leur tolérez
rien... Seulement, vous devez bien penser que je ne les enverrais pas dans tous les
cafés. Je voudrais pour eux un établissement particulier, un cercle, comme j’en ai
vu dans plusieurs villes. »
Et il développa tout un plan. M. Maffre, peu à peu, comprenait, hochait la tête,
disant :
« Parfait, parfait... Ce serait le digne pendant de l’œuvre de la Vierge. Ah !
monsieur le curé, il faut mettre à exécution un si beau projet.
– Eh bien ! conclut le prêtre en le reconduisant jusque dans la rue, puisque l’idée
vous semble bonne, dites-en un mot à vos amis. Je verrai M. Delangre, je lui en
parlerai également... Dimanche, après les vêpres, nous pourrions nous réunir à la
cathédrale, pour prendre une décision. »
Le dimanche, M. Maffre amena M. Rastoil. Ils trouvèrent l’abbé Faujas et
M. Delangre dans une petite pièce attenante à la sacristie. Ces messieurs se
montraient très enthousiastes. En principe, la création d’un cercle de jeunes gens
fut résolue, seulement, on batailla quelque temps sur le nom que ce cercle
porterait. M. Maffre voulait absolument qu’on le nommât le cercle de Jésus.
« Eh non ! finit par s’écrier le prêtre impatienté ; vous n’aurez personne, on se
moquera des rares adhérents. Comprenez donc qu’il ne s’agit pas de mettre quand
même la religion dans l’affaire ; au contraire, je compte bien laisser la religion à la
porte. Nous voulons distraire honnêtement la jeunesse, la gagner à notre cause,
rien de plus. »Le juge de paix regardait le président d’un air si étonné, si anxieux, que
M. Delangre dut baisser le nez pour cacher un sourire. Il tira sournoisement la
soutane de l’abbé. Celui-ci, se calmant, reprit avec plus de douceur :
« J’imagine que vous ne doutez pas de moi, messieurs. Laissez-moi, je vous en prie,
la conduite de cette affaire. Je propose de choisir un nom tout simple, par
exemple celui-ci : le cercle de la Jeunesse, qui dit bien ce qu’il veut dire. »
M. Rastoil et M. Maffre s’inclinèrent, bien que cela leur parût un peu fade. Ils
parlèrent ensuite de nommer monsieur le curé président d’un comité provisoire.
« Je crois, murmura M. Delangre en jetant un coup d’œil à l’abbé Faujas, que cela
n’entre pas dans les idées de monsieur le curé.
– Sans doute, je refuse, dit l’abbé en haussant légèrement les épaules ; ma
soutane effrayerait les timides, les tièdes. Nous n’aurions que les jeunes gens
pieux, et ce n’est pas pour ceux-là que nous ouvrons le cercle. Nous désirons
ramener à nous les égarés ; en un mot, faire des disciples, n’est-ce pas ?
– Évidemment, répondit le président.
– Eh bien ! Il est préférable que nous nous tenions dans l’ombre, moi surtout. Voici
ce que je vous propose. Votre fils, monsieur Rastoil, et le vôtre, monsieur
Delangre, vont seuls se mettre en avant. Ce seront eux qui auront eu l’idée du
cercle. Envoyez-les-moi demain, je m’entendrai tout au long avec eux. J’ai déjà un
local en vue, avec un projet de statuts tout prêt... Quant à vos deux fils, monsieur
Maffre, ils seront naturellement inscrits en tête de la liste des adhérents. »
Le président parut flatté du rôle destiné à son fils. Aussi les choses furent-elles
ainsi convenues, malgré la résistance du juge de paix, qui avait espéré tirer
quelque gloire de la fondation du cercle. Dès le lendemain, Séverin Rastoil et
Lucien Delangre se mirent en rapport avec l’abbé Faujas. Séverin était un grand
jeune homme de vingt-cinq ans, le crâne mal fait, la cervelle obtuse, qui venait
d’être reçu avocat, grâce à la position occupée par son père ; celui-ci rêvait
anxieusement d’en faire un substitut, désespérant de lui voir se créer une
clientèle. Lucien, au contraire, petit de taille, l’œil vif, la tête futée, plaidait avec
l’aplomb d’un vieux praticien, bien que plus jeune d’une année ; la Gazette de
Plassans l’annonçait comme une lumière future du barreau. Ce fut surtout à ce
dernier que l’abbé donna les instructions les plus minutieuses ; le fils du président
faisait les courses, crevait d’importance. En trois semaines, le cercle de la Jeunesse
fut créé et installé.
Il y avait alors, sous l’église des Minimes, située au bout du cours Sauvaire, de
vastes offices et un ancien réfectoire du couvent, dont on ne se servait plus.
C’était là le local que l’abbé Faujas avait en vue. Le clergé de la paroisse le céda
très volontiers. Un matin, le comité provisoire du cercle de la Jeunesse ayant mis
les ouvriers dans ces sortes de caves, les bourgeois de Plassans restèrentstupéfaits en constatant qu’on installait un café sous l’église. Dès le cinquième
jour, le doute ne fut plus permis. Il s’agissait bel et bien d’un café. On apportait des
divans, des tables de marbre, des chaises, deux billards, trois caisses de vaisselle et
de verrerie. Une porte fut percée, à l’extrémité du bâtiment, le plus loin possible
du portail des Minimes ; de grands rideaux rouges, des rideaux de restaurant,
pendaient derrière la porte vitrée, que l’on poussait, après avoir descendu cinq
marches de pierre. Là se trouvait d’abord une grande salle ; puis, à droite,
s’ouvraient une salle plus étroite et un salon de lecture ; enfin, dans une pièce
carrée, au fond, on avait placé les deux billards. Ils étaient juste sous le maître
autel.
« Ah ! mes pauvres petits, dit un jour Guillaume Porquier aux fils Maffre, qu’il
rencontra sur le cours, on va donc vous faire servir la messe, maintenant, entre
deux parties de bésigue. »
Ambroise et Alphonse le supplièrent de ne plus leur parler en plein jour, parce que
leur père les avait menacés de les engager dans la marine, s’ils le fréquentaient
encore. La vérité était que, le premier étonnement passé, le cercle de la Jeunesse
obtenait un grand succès. Mgr Rousselot en avait accepté la présidence honoraire ;
il y vint même un soir, en compagnie de son secrétaire, l’abbé Surin ; ils burent
chacun un verre de sirop de groseille, dans le petit salon ; et l’on garda avec
respect, sur un dressoir, le verre dont s’était servi Monseigneur. On raconte encore
cette anecdote avec émotion à Plassans. Cela détermina l’adhésion de tous les
jeunes gens de la société. Il fut très mauvais genre de ne pas faire partie du cercle
de la Jeunesse.
Cependant, Guillaume Porquier rôdait autour du cercle, avec des rires de jeune
loup rêvant d’entrer dans la bergerie. Les fils Maffre, malgré la peur affreuse qu’ils
avaient de leur père, adoraient ce grand garçon éhonté, qui leur racontait des
histoires de Paris, et leur ménageait des parties fines, dans les campagnes des
environs. Aussi finirent-ils par lui donner un rendez-vous chaque samedi, à neuf
heures, sur un banc de la promenade du Mail. Ils s’échappaient du cercle,
bavardaient jusqu’à onze heures, cachés dans l’ombre noire des platanes.
Guillaume revenait avec insistance aux soirées qu’ils passaient sous l’église des
Minimes.
« Vous êtes encore bons, vous autres, disait-il, de vous laisser mener par le bout du
nez... C’est le bedeau, n’est-ce pas, qui vous sert des verres d’eau sucrée, comme
s’il vous donnait la communion ?
– Mais non, tu te trompes, je t’assure, affirmait Ambroise. On se croirait
absolument dans un des cafés du Cours, le café de France ou le café des
Voyageurs... On boit de la bière, du punch, du madère, ce qu’on veut enfin, tout ce
qu’on boit ailleurs. »
Guillaume continuait de ricaner.« N’importe, murmurait-il ; moi, je ne voudrais pas boire de toutes leurs saletés ;
j’aurais trop peur qu’ils n’eussent mis dedans quelque drogue pour me faire aller à
confesse. Je parie que vous jouez la consommation à la main chaude ou à pigeon
vole ? »
Les fils Maffre riaient beaucoup de ces plaisanteries. Ils le détrompaient pourtant,
lui racontaient que les cartes elles-mêmes étaient permises. Ça ne sentait pas du
tout l’église. Et l’on était très bien, les divans étaient bons, il y avait des glaces
partout.
« Voyons, reprenait Guillaume, vous ne me ferez pas croire qu’on n’entend pas les
orgues, lorsqu’il y a une cérémonie, le soir, aux Minimes... J’avalerais mon café de
travers, rien que de savoir qu’on baptise, qu’on marie et qu’on enterre au-dessus
de ma demi-tasse.
– Ça, c’est un peu vrai, disait Alphonse ; l’autre jour, pendant que je faisais une
partie de billard avec Séverin, dans la journée, nous avons parfaitement entendu
qu’on enterrait quelqu’un. C’était la petite du boucher qui est au coin de la rue de
la Banne... Ce Séverin est bête comme tout ; il croyait me faire peur, en me
racontant que l’enterrement allait me tomber sur la tête.
– Ah bien ! il est joli, votre cercle ! s’écriait Guillaume. Je n’y mettrais pas les pieds
pour tout l’or du monde. Autant vaut-il prendre son café dans une sacristie. »
Guillaume se trouvait très blessé de ne pas faire partie du cercle de la Jeunesse.
Son père lui avait défendu de se présenter, craignant qu’il ne fût pas admis. Mais
l’irritation qu’il éprouvait devint trop forte ; il lança une demande, sans avertir
personne. Cela fit toute une grosse affaire. La commission chargée de se
prononcer sur les admissions comptait alors les fils Maffre parmi ses membres.
Lucien Delangre était président, et Séverin Rastoil, secrétaire. L’embarras de ces
jeunes gens fut terrible. Tout en n’osant appuyer la demande, ils ne voulaient pas
être désagréables au docteur Porquier, cet homme si digne, si bien cravaté, qui
avait l’absolue confiance des dames de la société. Ambroise et Alphonse
conjurèrent Guillaume de ne pas pousser les choses plus loin, en lui donnant à
entendre qu’il n’avait aucune chance.
« Laissez donc ! leur répondit-il ; vous êtes des lâches tous les deux... Est-ce que
vous croyez que je tiens à entrer dans votre confrérie ? C’est une farce que je fais.
Je veux voir si vous aurez le courage de voter contre moi... Je rirai bien, le jour où
ces cagots me fermeront la porte au nez. Quant à vous, mes petits, vous pourrez
aller vous amuser où vous voudrez ; je ne vous reparlerai de la vie. »
Les fils Maffre, consternés, supplièrent Lucien Delangre d’arranger les choses de
façon à éviter un éclat. Lucien soumit la difficulté à son conseiller ordinaire, l’abbé
Faujas, pour lequel il s’était pris d’une admiration de disciple. L’abbé, tous les
après-midi, de cinq à six heures, venait au cercle de la Jeunesse. Il traversait lagrande salle d’un air affable, saluant, s’arrêtant parfois, debout devant une table, à
causer quelques minutes avec un groupe de jeunes gens. Jamais il n’acceptait rien,
pas même un verre d’eau pure. Puis, il entrait dans le salon de lecture, s’asseyait
devant la grande table couverte d’un tapis vert, lisait attentivement tous les
journaux que recevait le cercle, les feuilles légitimistes de Paris et des
départements voisins. Parfois, il prenait une note rapide, sur un petit carnet. Après
quoi, il se retirait discrètement, souriant de nouveau aux habitués, leur donnant
des poignées de main. Certains jours, pourtant, il demeurait plus longtemps,
s’intéressait à une partie d’échecs, parlait avec gaieté de toutes choses. Les jeunes
gens, qui l’aimaient beaucoup, disaient de lui :
« Quand il cause, on ne croirait jamais que c’est un prêtre. »
Lorsque le fils du maire lui eut parlé de l’embarras où la demande de Guillaume
mettait la commission, l’abbé Faujas promit de s’interposer. En effet, dès le
lendemain, il vit le docteur Porquier, auquel il conta l’affaire. Le docteur fut
atterré. Son fils voulait donc le faire mourir de chagrin, en déshonorant ses
cheveux blancs. Et que résoudre, à cette heure ? Si la demande était retirée, la
honte n’en serait pas moins grande. Le prêtre lui conseilla d’exiler Guillaume,
pendant deux ou trois mois, dans une propriété qu’il possédait à quelques lieues ;
lui, se chargeait du reste. Le dénouement fut des plus simples. Dès que Guillaume
fut parti, la commission mit la demande de côté, en déclarant que rien ne pressait
et qu’une décision serait prise ultérieurement.
Le docteur Porquier apprit cette solution par Lucien Delangre, une après-midi,
comme il se trouvait dans le jardin de la sous-préfecture. Il courut à la terrasse.
C’était l’heure du bréviaire de l’abbé Faujas ; il était là, sous la tonnelle des Mouret.
« Ah ! monsieur le curé, que de remerciements ! dit le docteur en se penchant. Je
serais bien heureux de vous serrer la main.
– C’est un peu haut », répondit le prêtre, qui regardait le mur avec un sourire.
Mais le docteur Porquier était un homme plein d’effusion, que les obstacles ne
décourageaient pas.
« Attendez ! s’écria-t-il. Si vous le permettez, monsieur le curé, je vais faire le
tour. »
Et il disparut. L’abbé, toujours souriant, se dirigea lentement vers la petite porte
qui s’ouvrait sur l’impasse des Chevillottes. Le docteur donnait déjà contre le bois
de petits coups discrets.
« C’est que cette porte est condamnée, murmura le prêtre... Il y a un des clous qui
est cassé... Si l’on avait un outil, ça ne serait pas difficile d’enlever l’autre. »
Il regarda autour de lui, aperçut une bêche. Alors, d’un léger effort, il ouvrit laporte, dont il avait tiré les verrous. Puis, il sortit dans l’impasse des Chevillottes, où
le docteur Porquier l’accabla de bonnes paroles. Comme ils se promenaient en
causant le long de l’impasse, M. Maffre, qui se trouvait justement dans le jardin de
M. Rastoil, ouvrit de son côté la petite porte cachée derrière la cascade. Et ces
messieurs rirent beaucoup de se trouver ainsi tous les trois dans cette ruelle
déserte.
Ils restèrent là un instant. Lorsqu’ils prirent congé de l’abbé, le juge de paix et le
docteur allongèrent la tête dans le jardin des Mouret, regardant curieusement
autour d’eux.
Cependant, Mouret, qui mettait des tuteurs à des pieds de tomates, les aperçut en
levant les yeux. Il resta muet de surprise.
« Eh bien ! les voilà chez moi maintenant, murmura-t-il. Il ne manque plus que le
curé amène ici les deux bandes ! »CHAPITRE
XIII
Serge avait alors dix-neuf ans. Il occupait au second étage une petite chambre, en
face de l’appartement du prêtre, où il vivait presque cloîtré, lisant beaucoup.
« Il faudra que je jette tes bouquins au feu, lui disait Mouret avec colère. Tu verras
que tu finiras par te mettre au lit. »
En effet, le jeune homme était d’un tempérament si nerveux, qu’il avait, à la
moindre imprudence, des indispositions de fille, des bobos qui le retenaient dans
sa chambre pendant deux ou trois jours. Rose le noyait alors de tisane et, lorsque
Mouret montait pour le secouer un peu, comme il le disait, si la cuisinière était là,
elle mettait son maître à la porte, en lui criant :
« Laissez-le donc tranquille, ce mignon ! vous voyez bien que vous le tuez avec vos
brutalités... Allez, il ne tient guère de vous, il est tout le portrait de sa mère. Vous
ne les comprenez jamais, ni l’un ni l’autre. »
Serge souriait. Son père, en le voyant si délicat, hésitait, depuis sa sortie du
collège, à l’envoyer faire son droit à Paris. Il ne voulait pas entendre parler d’une
faculté de province ; Paris, selon lui, était nécessaire à un garçon qui voulait aller
loin. Il mettait dans son fils une grande ambition, disant que de plus bêtes – ses
cousins Rougon, par exemple – avaient fait un joli chemin. Chaque fois que le jeune
homme lui semblait gaillard, il fixait son départ aux premiers jours du mois
suivant ; puis, la malle n’était jamais prête, le jeune homme toussait un peu, le
départ se trouvait de nouveau renvoyé.
Marthe, avec sa douceur indifférente, se contentait de murmurer chaque fois :
« Il n’a pas encore vingt ans. Ce n’est guère prudent d’envoyer un enfant si jeune à
Paris... D’ailleurs il ne perd pas son temps ici. Tu trouves toi-même qu’il travaille
trop. »
Serge accompagnait sa mère à la messe. Il était d’esprit religieux, très tendre et
très grave. Le docteur Porquier lui ayant recommandé beaucoup d’exercice, il
s’était pris de passion pour la botanique, faisant des excursions, passant ensuite
ses après-midi à dessécher les herbes qu’il avait cueillies, à les coller, à les classer, à
les étiqueter. Ce fut alors que l’abbé Faujas devint son grand ami. L’abbé avait
herborisé autrefois ; il lui donna certains conseils pratiques dont le jeune homme
se montra très reconnaissant. Ils se prêtèrent quelques livres, ils allèrent un jour
ensemble à la recherche d’une plante que le prêtre disait devoir pousser dans le
pays. Quand Serge était souffrant, chaque matin, il recevait la visite de son voisin,
qui causait longuement au chevet de son lit. Les autres jours, lorsqu’il se retrouvait
sur pied, c’était lui qui frappait à la porte de l’abbé Faujas, dès qu’il l’entendaitmarcher dans sa chambre. Ils n’étaient séparés que par l’étroit palier, ils finissaient
par vivre l’un chez l’autre.
Souvent Mouret s’emportait encore, malgré la tranquillité impassible de Marthe et
les yeux irrités de Rose.
« Qu’est-ce qu’il peut faire là-haut, ce garnement ? grondait-il. Je passe des
journées entières sans seulement l’apercevoir. Il ne sort plus de chez le curé ; ils
sont toujours à causer dans les coins... D’abord il va partir pour Paris. Il est fort
comme un Turc. Tous ces bobos-là sont des frimes pour se faire dorloter. Vous avez
beau me regarder toutes les deux, je ne veux pas que le curé fasse un cagot du
petit. »
Alors, il guetta son fils. Lorsqu’il le croyait chez l’abbé, il l’appelait rudement.
« J’aimerais mieux qu’il allât voir les femmes ! cria-t-il un jour, exaspéré.
– Oh ! monsieur, dit Rose, c’est abominable, des idées pareilles.
– Oui, les femmes ! Et je l’y mènerai moi-même, si vous me poussez à bout avec
votre prêtraille ! »
Serge fit naturellement partie du cercle de la Jeunesse. Il y allait peu, d’ailleurs,
préférant sa solitude. Sans la présence de l’abbé Faujas, avec lequel il s’y
rencontrait parfois, il n’y aurait sans doute jamais mis les pieds. L’abbé, dans le
salon de lecture, lui apprit à jouer aux échecs. Mouret, qui sut que « le petit » se
retrouvait avec le curé, même au café, jura qu’il le conduirait au chemin de fer, dès
le lundi suivant. La malle était faite, et sérieusement cette fois, lorsque Serge, qui
avait voulu passer une dernière matinée en pleins champs, rentra, trempé par une
averse brusque. Il dut se mettre au lit, les dents claquant de fièvre. Pendant trois
semaines, il fut entre la vie et la mort. La convalescence dura deux grands mois.
Les premiers jours surtout, il était si faible, qu’il restait la tête soulevée sur des
oreillers, les bras étendus le long des draps, pareil à une figure de cire.
« C’est votre faute, monsieur ! criait la cuisinière à Mouret. Si l’enfant meurt, vous
aurez ça sur la conscience. »
Tant que son fils fut en danger, Mouret, assombri, les yeux rouges de larmes, rôda
silencieusement dans la maison. Il montait rarement, piétinait dans le vestibule, à
attendre le médecin à sa sortie. Quand il sut que Serge était sauvé, il se glissa dans
la chambre, offrant ses services. Mais Rose le mit à la porte. On n’avait pas besoin
de lui ; l’enfant n’était pas encore assez fort pour supporter ses brutalités ; il ferait
bien mieux d’aller à ses affaires, que d’encombrer ainsi le plancher. Alors, Mouret
resta tout seul au rez-de-chaussée, plus triste et plus désœuvré ; il n’avait de goût
à rien, disait-il. Quand il traversait le vestibule, il entendait souvent, au second, la
voix de l’abbé Faujas, qui passait les après-midi entières au chevet de Serge
convalescent.« Comment va-t-il aujourd’hui, monsieur le curé ? demandait Mouret au prêtre
timidement, lorsque de dernier descendait au jardin.
– Assez bien ; ce sera long, il faut de grands ménagements. »
Et il lisait tranquillement son bréviaire, tandis que le père, un sécateur à la main, le
suivait dans les allées, cherchant à renouer la conversation, pour avoir des
nouvelles plus détaillées sur « le petit ». Lorsque la convalescence s’avança, il
remarqua que le prêtre ne quittait plus la chambre de Serge. Étant monté à
plusieurs reprises, pendant que les femmes n’étaient pas là, il l’avait toujours
trouvé assis auprès du jeune homme, causant doucement avec lui, lui rendant les
petits services de sucrer sa tisane, de relever ses couvertures, de lui donner les
objets qu’il désirait. Et c’était dans la maison tout un murmure adouci, des paroles
échangées à voix basse entre Marthe et Rose, un recueillement particulier qui
transformait le second étage en un coin de couvent. Mouret sentait comme une
odeur d’encens chez lui ; il lui semblait parfois, au balbutiement des voix, qu’on
disait la messe, en haut.
« Que font-ils donc ? pensait-il. Le petit est sauvé, pourtant ; ils ne lui donnent pas
l’extrême-onction. »
Serge lui-même l’inquiétait. Il ressemblait à une fille, dans ses linges blancs. Ses
yeux s’étaient agrandis ; son sourire était une extase douce des lèvres, qu’il gardait
même au milieu des plus cruelles souffrances. Mouret n’osait plus parler de Paris,
tant le cher malade lui paraissait féminin et pudique.
Une après-midi, il était monté en étouffant le bruit de ses pas. Par la porte
entrebâillée, il aperçut Serge au soleil, dans un fauteuil. Le jeune homme pleurait,
les yeux au ciel, tandis que sa mère, devant lui, sanglotait également. Ils se
tournèrent tous les deux au bruit de la porte, sans essuyer leurs larmes. Et, tout de
suite, de sa voix faible de convalescent :
« Mon père, dit Serge, j’ai une grâce à vous demander. Ma mère prétend que vous
vous fâcherez, que vous me refuserez une autorisation qui me comblerait de joie...
Je voudrais entrer au séminaire. »
Il avait joint les mains avec une sorte de dévotion fiévreuse.
« Toi ! toi ! » murmura Mouret.
Et il regarda Marthe qui détournait la tête. Il n’ajouta rien, alla à la fenêtre, revint
s’asseoir au pied du lit, machinalement, comme assommé sous le coup.
« Mon père, reprit Serge au bout d’un long silence, j’ai vu Dieu, si près de la mort ;
j’ai juré d’être à lui. Je vous assure que toute ma joie est là. Croyez-moi, ne me
désolez point. »Mouret, la face morne, les yeux à terre, ne prononçait toujours pas une parole. Il
fit un geste de suprême découragement, en murmurant :
« Si j’avais le moindre courage, je mettrais deux chemises dans un mouchoir et je
m’en irais. »
Puis il se leva, vint battre contre les vitres du bout des doigts. Comme Serge allait
l’implorer de nouveau :
« Non, non ; c’est entendu, dit-il simplement. Fais-toi curé, mon garçon. »
Et il sortit. Le lendemain, sans avertir personne, il partit pour Marseille, où il passa
huit jours avec son fils Octave. Mais il revint soucieux, vieilli. Octave lui donnait peu
de consolation. Il l’avait trouvé menant joyeuse vie, criblé de dettes, cachant des
maîtresses dans ses armoires ; d’ailleurs, il n’ouvrit pas les lèvres sur ces choses. Il
devenait tout à fait sédentaire, ne faisait plus un seul de ces bons coups, un de ces
achats de récolte sur pied, dont il était si glorieux autrefois. Rose remarqua qu’il
affectait un silence presque absolu, qu’il évitait même de saluer l’abbé Faujas.
« Savez-vous que vous n’êtes guère poli ? lui dit-elle un jour hardiment ; monsieur le
curé vient de passer, et vous lui avez tourné le dos... Si c’est à cause de l’enfant
que vous faites ça, vous avez bien tort. Monsieur le curé ne voulait pas qu’il entrât
au séminaire ; il l’a assez chapitré là-dessus ; je l’ai entendu... Ah ! la maison est
gaie, maintenant ; vous ne causez plus, même avec madame ; quand vous vous
mettez à table, on dirait un enterrement... Moi, je commence à en avoir assez,
monsieur. »
Mouret quittait la pièce, mais la cuisinière le poursuivait dans le jardin.
« Est-ce que vous ne devriez pas être heureux de voir l’enfant sur ses pieds ? Il a
mangé une côtelette hier, le chérubin, et avec bon appétit encore... Ça vous est
bien égal, n’est-ce pas ? Vous vouliez en faire un païen comme vous... Allez, vous
avez trop besoin de prières ; c’est le bon Dieu qui veut notre salut à tous. À votre
place, je pleurerais de joie, en pensant que ce pauvre petit cœur va prier pour moi.
Mais vous êtes de pierre, vous, monsieur... Et comme il sera gentil, le mignon, en
soutane ! »
Alors, Mouret montait au premier étage. Là, il s’enfermait dans une chambre, qu’il
appelait son bureau, une grande pièce nue, meublée d’une table et de deux
chaises. Cette pièce devint son refuge, aux heures où la cuisinière le traquait. Il s’y
ennuyait, redescendait au jardin, qu’il cultivait avec une sollicitude plus grande.
Marthe ne semblait pas avoir conscience des bouderies de son mari ; il restait
parfois une semaine silencieux, sans qu’elle s’inquiétât ni se fâchât. Elle se
détachait chaque jour davantage de ce qui l’entourait ; elle crut même, tant la
maison lui parut paisible, lorsqu’elle n’entendit plus, à toute heure, la voix
grondeuse de Mouret, que celui-ci s’était raisonné, qu’il s’était arrangé comme elle
un coin de bonheur. Cela la tranquillisa, l’autorisa à s’enfoncer plus avant dans sonrêve. Quand il la regardait, les yeux troubles, ne la reconnaissant plus, elle lui
souriait, elle ne voyait pas les larmes qui lui gonflaient les paupières.
Le jour où Serge, complètement guéri, entra au séminaire, Mouret resta seul à la
maison avec Désirée. Maintenant, il la gardait souvent. Cette grande enfant, qui
touchait à sa seizième année, aurait pu tomber dans le bassin, ou mettre le feu à la
maison, en jouant avec des allumettes, comme une gamine de six ans. Lorsque
Marthe rentra, elle trouva les portes ouvertes, les pièces vides. La maison lui
sembla toute nue. Elle descendit sur la terrasse, et aperçut, au fond d’une allée,
son mari qui jouait avec la jeune fille. Il était assis par terre, sur le sable ; il
emplissait gravement, à l’aide d’une petite pelle de bois, un chariot que Désirée
tenait par une ficelle.
« Hue ! hue ! criait l’enfant.
– Mais attends donc, disait patiemment le bonhomme ; il n’est pas plein... Puisque
tu veux faire le cheval, il faut attendre qu’il soit plein. »
Alors, elle battit des pieds en faisant le cheval qui s’impatiente ; puis, ne pouvant
rester en place, elle partit, riant aux éclats. Le chariot sautait, se vidait. Quand elle
eut fait le tour du jardin, elle revint, criant :
« Remplis-le, remplis-le encore ! »
Mouret le remplit de nouveau, à petites pelletées. Marthe était restée sur la
terrasse, regardant, émue, mal à l’aise ; ces portes ouvertes, cet homme jouant
avec cette enfant, au fond de la maison vide, l’attristaient, sans qu’elle eût une
conscience nette de ce qui se passait en elle. Elle monta se déshabiller, entendant
Rose, qui était rentrée également, dire du haut du perron :
« Mon Dieu ! que monsieur est bête ! »
Selon l’expression de ses amis du cours Sauvaire, des petits rentiers avec lesquels
il faisait tous les jours son tour de promenade, Mouret « était touché ». Ses
cheveux avaient grisonné en quelques mois, il fléchissait sur les jambes, il n’était
plus le terrible moqueur que toute la ville redoutait. On crut un instant qu’il s’était
lancé dans des spéculations hasardeuses et qu’il pliait sous quelque grosse perte
d’argent.
Mme Paloque, accoudée à la fenêtre de sa salle à manger, qui donnait sur la rue
Balande, disait même « qu’il filait un vilain coton », chaque fois qu’elle le voyait
sortir. Et si l’abbé Faujas traversait la rue, quelques minutes plus tard, elle prenait
plaisir à s’écrier, surtout lorsqu’elle avait du monde chez elle :
« Voyez donc monsieur le curé ; en voilà un qui engraisse !... S’il mangeait dans la
même assiette que M. Mouret, on croirait qu’il ne lui laisse que les os. »Elle riait, et l’on riait avec elle. L’abbé Faujas, en effet, devenait superbe, toujours
ganté de noir, la soutane luisante. Il avait un sourire particulier, un plissement
ironique des lèvres, lorsque Mme de Condamin le complimentait sur sa bonne mine.
Ces dames l’aimaient bien mis, vêtu d’une façon cossue et douillette. Lui, devait
rêver la lutte à poings fermés, les bras nus, sans souci du haillon. Mais, lorsqu’il se
négligeait, le moindre reproche de la vieille Mme Rougon le tirait de son abandon ; il
souriait, il allait acheter des bas de soie, un chapeau, une ceinture neuve. Il usait
beaucoup, son grand corps faisait tout craquer.
Depuis la fondation de l’œuvre de la Vierge, toutes les femmes étaient pour lui ;
elles le défendaient contre les vilaines histoires qui couraient encore parfois, sans
qu’on pût en deviner nettement la source. Elles le trouvaient bien un peu rude par
moments ; mais cette brutalité ne leur déplaisait pas, surtout dans le
confessionnal, où elles aimaient à sentir cette main de fer s’abattre sur leur nuque.
« Ma chère, dit un jour Mme de Condamin à Marthe, il m’a grondée hier. Je crois qu’il
m’aurait battue, s’il n’y avait pas eu une planche entre nous... Ah ! il n’est pas
toujours commode ! »
Et elle eut un petit rire, jouissant encore de cette querelle avec son directeur. Il
faut dire que Mme de Condamin avait cru remarquer la pâleur de Marthe, quand elle
lui faisait certaines confidences sur la façon dont l’abbé Faujas confessait ; elle
devinait sa jalousie, elle prenait un méchant plaisir à la torturer, en redoublant de
détails intimes.
Lorsque l’abbé Faujas eut créé le cercle de la Jeunesse, il se fit bon enfant ; ce fut
comme une nouvelle incarnation. Sous l’effort de la volonté, sa nature sévère se
pliait ainsi qu’une cire molle. Il laissa conter la part qu’il avait prise à l’ouverture du
cercle, il devint l’ami de tous les jeunes gens de la ville, se surveillant davantage,
sachant que les collégiens échappés n’ont pas le goût des femmes pour les
brutalités. Il faillit se fâcher avec le fils Rastoil, dont il menaça de tirer les oreilles,
à propos d’une altercation sur le règlement intérieur du cercle ; mais, avec un
empire surprenant sur lui-même, il lui tendit la main presque aussitôt, s’humiliant,
mettant les assistants de son côté par sa bonne grâce à offrir des excuses « à cette
grande bête de Saturnin », comme on le nommait.
Si l’abbé avait conquis les femmes et les enfants, il restait sur un pied de simple
politesse avec les pères et les maris. Les personnages graves continuaient à se
méfier de lui, en le voyant rester à l’écart de tout groupe politique. À la sous
préfecture, M. Péqueur des Saulaies le discutait vivement ; tandis que M. Delangre,
sans le défendre d’une façon nette, disait avec de fins sourires qu’il fallait attendre
pour juger. Chez M. Rastoil, il était devenu un véritable trouble-ménage. Séverin et
sa mère ne cessaient de fatiguer le président des éloges du prêtre.
« Bien ! Bien ! il a toutes les qualités que vous voudrez, criait le malheureux. C’est
convenu, laissez-moi tranquille. Je l’ai fait inviter à dîner ; il n’est pas venu. Je nepuis pourtant pas aller le prendre par le bras pour l’amener.
– Mais, mon ami, disait Mme Rastoil, quand tu le rencontres, tu le salues à peine.
C’est cela qui a dû le froisser.
– Sans doute, ajoutait Séverin ; il s’aperçoit bien que vous n’êtes pas avec lui
comme vous devriez être. »
M. Rastoil haussait les épaules. Lorsque M. de Bourdeu était là, tous deux
accusaient l’abbé Faujas de pencher vers la sous-préfecture. Mme Rastoil faisait
remarquer qu’il n’y dînait pas, qu’il n’y avait même jamais mis les pieds.
« Certainement, répondait le président, je ne l’accuse pas d’être bonapartiste... Je
dis qu’il penche, voilà tout. Il a eu des rapports avec M. Delangre.
– Eh ! vous aussi, s’écriait Séverin, vous avez eu des rapports avec le maire ! On y est
bien forcé, dans certaines circonstances... Dites que vous ne pouvez pas souffrir
l’abbé Faujas, cela vaudra mieux. »
Et tout le monde se boudait dans la maison Rastoil pendant des journées entières.
L’abbé Fenil n’y venait plus que rarement, se disant cloué chez lui par la goutte.
D’ailleurs, à deux reprises, mis en demeure de se prononcer sur le curé de Saint
Saturnin, il avait fait son éloge, en quelques paroles brèves. L’abbé Surin et l’abbé
Bourrette, ainsi que M. Maffre, étaient toujours du même avis que la maîtresse de
maison. L’opposition venait donc uniquement du président, soutenu par
M. de Bourdeu, tous deux déclarant gravement ne pouvoir compromettre leur
situation politique en accueillant un homme qui cachait ses opinions.
Séverin, par taquinerie, inventa alors d’aller frapper à la petite porte de l’impasse
des Chevillottes, lorsqu’il voulait dire quelque chose au prêtre. Peu à peu,
l’impasse devint un terrain neutre. Le docteur Porquier, qui avait le premier usé de
ce chemin, le fils Delangre, le juge de paix, indistinctement, y vinrent causer avec
l’abbé Faujas. Parfois, pendant toute une après-midi, les petites portes des deux
jardins, ainsi que la porte charretière de la sous-préfecture, restaient grandes
ouvertes. L’abbé était là, au fond de ce cul-de-sac, appuyé au mur, souriant,
donnant des poignées de main aux personnes des deux sociétés qui voulaient bien
le venir saluer. Mais M. Péqueur des Saulaies affectait de ne pas vouloir mettre les
pieds hors du jardin de la sous-préfecture ; tandis que M. Rastoil et M. de Bourdeu,
s’obstinant également à ne point se montrer dans l’impasse, restaient assis sous
les arbres, devant la cascade. Rarement la petite cour du prêtre envahissait la
tonnelle des Mouret. De temps à autre, seulement une tête s’allongeait, jetait un
coup d’œil, disparaissait.
D’ailleurs, l’abbé Faujas ne se gênait point ; il ne surveillait guère avec inquiétude
que la fenêtre des Trouche, où luisaient à toute heure les yeux d’Olympe. Les
Trouche se tenaient là en embuscade, derrière les rideaux rouges, rongés par une
envie rageuse de descendre, eux aussi, de goûter aux fruits, de causer avec le beaumonde. Ils tapaient les persiennes, s’accoudaient un instant, se retiraient, furieux,
sous les regards dompteurs du prêtre ; puis, ils revenaient, à pas de loup, coller
leurs faces blêmes à un coin des vitres, espionnant chacun de ses mouvements,
torturés de le voir jouir si à l’aise de ce paradis qu’il leur défendait.
« C’est trop bête ! dit un jour Olympe à son mari ; il nous mettrait dans une
armoire, s’il pouvait, pour garder tout le plaisir... Nous allons descendre, si tu veux.
Nous verrons ce qu’il dira. »
Trouche venait de rentrer de son bureau. Il changea de faux col, épousseta ses
souliers, voulant être tout à fait bien. Olympe mit une robe claire. Puis, ils
descendirent bravement dans le jardin, marchant à petits pas le long des grands
buis, s’arrêtant devant les fleurs. Justement, l’abbé Faujas tournait le dos, causant
avec M. Maffre, sur le seuil de la petite porte de l’impasse. Lorsqu’il entendit crier
le sable, les Trouche étaient derrière son dos, sous la tonnelle. Il se tourna, s’arrêta
net au milieu d’une phrase, stupéfait de les trouver là. M. Maffre, qui ne les
connaissait pas, les regardait curieusement.
« Un bien joli temps, n’est-ce pas, messieurs ? » dit Olympe, qui avait pâli sous le
regard de son frère.
L’abbé, brusquement, entraîna le juge de paix dans l’impasse, où il se débarrassa
de lui.
« Il est furieux, murmura Olympe. Tant pis ! il faut rester. Si nous remontons, il
croira que nous avons peur... J’en ai assez. Tu vas voir comme je vais lui parler. »
Et elle fit asseoir Trouche sur une des chaises que Rose avait apportées, quelques
instants auparavant. Quand l’abbé rentra, il les aperçut tranquillement installés. Il
poussa les verrous de la petite porte, s’assura d’un coup d’œil que les feuilles les
cachaient suffisamment ; puis s’approchant, à voix étouffée :
« Vous oubliez nos conventions, dit-il : vous m’aviez promis de rester chez vous.
– Il fait trop chaud, là-haut, répondit Olympe. Nous ne commettons pas un crime,
en venant respirer le frais ici. »
Le prêtre allait s’emporter ; mais sa sœur, toute blême de l’effort qu’elle faisait en
lui résistant, ajouta d’un ton singulier :
« Ne crie pas ; il y a du monde à côté, tu pourrais te faire du tort. »
Les Trouche eurent un petit rire. Il les regarda, il se prit le front, d’un geste
silencieux et terrible.
« Assieds-toi, dit Olympe. Tu veux une explication, n’est-ce pas ? Eh bien ! la voici...
Nous sommes las de nous claquemurer. Toi, tu vis ici comme un coq en pâte ; la
maison est à toi, le jardin est à toi. C’est tant mieux, ça nous fait plaisir de voir quetes affaires marchent bien ; mais il ne faut pas pour cela nous traiter en va-nu
pieds. Jamais tu n’as eu l’attention de me monter une grappe de raisin ; tu nous as
donné la plus vilaine chambre ; tu nous caches, tu as honte de nous, tu nous
enfermes, comme si nous avions la peste... Comprends-tu, ça ne peut plus durer !
– Je ne suis pas le maître, dit l’abbé Faujas. Adressez-vous à M. Mouret, si vous
voulez dévaster la propriété. »
Les Trouche échangèrent un nouveau sourire.
« Nous ne te demandons pas tes affaires, poursuivit Olympe ; nous savons ce que
nous savons, cela suffit... Tout ceci prouve que tu as un mauvais cœur. Crois-tu
que, si nous étions dans ta position, nous ne te dirions pas de prendre ta part ?
– Mais enfin que voulez-vous de moi ? demanda l’abbé. Est-ce que vous vous
imaginez que je nage dans l’or ? Vous connaissez ma chambre, je suis plus mal
meublé que vous. Je ne puis pourtant pas vous donner cette maison, qui ne
m’appartient pas. »
Olympe haussa les épaules ; elle fit taire son mari qui allait répondre, et
tranquillement :
« Chacun entend la vie à sa façon. Tu aurais des millions que tu n’achèterais pas
une descente de lit ; tu dépenserais ton argent à quelque grande affaire bête.
Nous autres, nous aimons à être à notre aise chez nous... Ose donc dire que, si tu
voulais les plus beaux meubles de la maison, et le linge, et les provisions, et tout,
tu ne l’aurais pas ce soir ?... Eh bien ! un bon frère, dans ce cas-là, aurait déjà songé
à ses parents ; il ne les laisserait pas dans la crotte, comme tu nous y laisses. »
L’abbé Faujas regarda profondément les Trouche. Ils se dandinaient tous les deux
sur leurs chaises.
« Vous êtes ingrats, leur dit-il au bout d’un silence. J’ai déjà fait beaucoup pour
vous. Si vous mangez du pain aujourd’hui, c’est à moi que vous le devez ; car j’ai
encore tes lettres, Olympe, ces lettres où tu me suppliais de vous sauver de la
misère, en vous faisant venir à Plassans. Maintenant que vous voilà auprès de moi,
avec votre vie assurée, ce sont de nouvelles exigences...
– Bah ! interrompit brutalement Trouche, si vous nous avez fait venir, c’était que
vous aviez besoin de nous. Je suis payé pour ne croire aux beaux sentiments de
personne... Je laissais parler ma femme tout à l’heure ; mais les femmes n’arrivent
jamais au fait... En deux mots, mon cher ami, vous avez tort de nous tenir en cage,
comme des dogues fidèles, qu’on sort seulement les jours de danger. Nous nous
ennuyons, nous finirons par faire des bêtises. Laissez-nous un peu de liberté, que
diable ! Puisque la maison n’est pas à vous et que vous dédaignez les douceurs,
qu’est-ce que cela peut vous faire, si nous nous installons à notre guise ? Nous ne
mangerons pas les murs, peut-être !– Sans doute, insista Olympe ; on deviendrait enragé, toujours sous clef... Nous
serons bien gentils pour toi. Tu sais que mon mari n’attend qu’un signe... Va ton
chemin, compte sur nous ; mais nous voulons notre part... N’est-ce pas, c’est
entendu ? »
L’abbé Faujas avait baissé la tête ; il resta un moment silencieux ; puis, se levant :
« Écoutez, dit-il, sans répondre directement, si vous devenez jamais un
empêchement pour moi, je vous jure que je vous renvoie dans un coin crever sur la
paille. »
Et il remonta, les laissant sous la tonnelle. À partir de ce moment, les Trouche
descendirent presque chaque jour au jardin ; mais ils y mettaient quelque
discrétion, ils évitaient de s’y trouver aux heures où le prêtre causait avec les
sociétés des jardins voisins.
La semaine suivante, Olympe se plaignait tellement de la chambre qu’elle
occupait, que Marthe, obligeamment, lui offrit celle de Serge, restée libre. Les
Trouche gardèrent les deux pièces. Ils couchèrent dans l’ancienne chambre du
jeune homme, dont pas un meuble d’ailleurs ne fut enlevé, et ils firent de l’autre
pièce une sorte de salon, pour lequel Rose leur trouva dans le grenier un ancien
meuble de velours. Olympe, ravie, se commanda un peignoir rose chez la meilleure
couturière de Plassans.
Mouret, oubliant un soir que Marthe lui avait demandé de prêter la chambre de
Serge, fut tout surpris d’y trouver les Trouche. Il montait pour prendre un couteau
que le jeune homme avait dû laisser au fond de quelque tiroir. Justement, Trouche
taillait avec ce couteau une canne de poirier, qu’il venait de couper dans le jardin.
Alors, Mouret redescendit, en s’excusant.CHAPITRE
XIV
À la procession générale de la Fête-Dieu, sur la place de la Sous-Préfecture,
lorsque Mgr Rousselot descendit les marches du magnifique reposoir dressé par les
soins de Mme de Condamin, contre la porte même du petit hôtel qu’elle habitait, on
remarqua avec surprise dans l’assistance que le prélat tournait brusquement le
dos à l’abbé Faujas.
« Tiens ! dit Mme Rougon, qui se trouvait à la fenêtre de son salon, il y a donc de la
brouille ?
– Vous ne le saviez pas ? répondit Mme Paloque, accoudée à côté de la vieille dame ;
on en parle depuis hier. L’abbé Fenil est rentré en grâce. »
M. de Condamin, debout derrière ces dames, se mit à rire. Il s’était sauvé de chez
lui, en disant que « ça puait l’église ».
« Ah, bien ! murmura-t-il, si vous vous arrêtez à ces histoires !... L’évêque est une
girouette, qui tourne dès que le Faujas ou le Fenil souffle sur lui ; aujourd’hui l’un,
demain l’autre. Ils se sont fâchés et remis plus de dix fois. Vous verrez qu’avant
trois jours ce sera le Faujas qui sera l’enfant gâté.
– Je ne crois pas, reprit Mme Paloque ; cette fois, c’est sérieux... Il paraît que l’abbé
Faujas attire de gros désagréments à Monseigneur. Il aurait fait anciennement des
sermons qui ont beaucoup déplu à Rome. Je ne puis pas vous expliquer ça tout au
long, moi. Enfin je sais que Monseigneur a reçu de Rome des lettres de reproches,
dans lesquelles on lui dit de se tenir sur ses gardes... On prétend que l’abbé Faujas
est un agent politique.
– Qui prétend cela ? demanda Mme Rougon, en clignant les yeux comme pour suivre
la procession, qui s’allongeait dans la rue de la Banne.
– Je l’ai entendu dire, je ne sais plus », dit la femme du juge d’un air indifférent.
Et elle se retira, assurant qu’on devait mieux voir de la fenêtre d’à côté.
M. de Condamin prit sa place auprès de Mme Rougon, à laquelle il dit à l’oreille :
« Je l’ai vue entrer déjà deux fois chez l’abbé Fenil ; elle complote certainement
quelque chose avec lui... L’abbé Faujas a dû marcher sur cette vipère, et elle
cherche à le mordre... Si elle n’était pas si laide, je lui rendrais le service de l’avertir
que jamais son mari ne sera président.
– Pourquoi ? Je ne comprends pas », murmura la vieille dame d’un air naïf.
M. de Condamin la regarda curieusement ; puis il se mit à rire.Les deux derniers gendarmes de la procession venaient de disparaître au coin du
cours Sauvaire. Alors, les quelques personnes que Mme Rougon avaient invitées à
venir voir bénir le reposoir, rentrèrent dans le salon, causant un instant de la
bonne grâce de Monseigneur, des bannières neuves des congrégations, surtout
des jeunes filles de l’œuvre de la Vierge, dont le passage venait d’être très
remarqué. Les dames ne tarissaient pas, et le nom de l’abbé Faujas était prononcé
à chaque instant avec de vifs éloges.
« C’est un saint, décidément, dit en ricanant Mme Paloque à M. de Condamin, qui
était allé s’asseoir près d’elle. »
Puis, se penchant :
« Je n’ai pas pu parler librement devant la mère... On cause beaucoup trop de
l’abbé Faujas et de Mme Mouret. Ces vilains bruits ont dû arriver aux oreilles de
Monseigneur. »
M. de Condamin se contenta de répondre :
« Mme Mouret est une femme charmante, très désirable encore malgré ses
quarante ans.
– Oh ! charmante, charmante, murmura Mme Paloque, dont un flot de bile verdit la
face.
– Tout à fait charmante, insista le conservateur des Eaux et Forêts ; elle est à l’âge
des grandes passions et des grands bonheurs... Vous vous jugez très mal entre
femmes. »
Et il quitta le salon, heureux de la rage contenue de Mme Paloque. La ville, en effet,
s’occupait passionnément de la lutte continue que l’abbé Faujas soutenait contre
l’abbé Fenil, pour conquérir sur lui Mgr Rousselot. C’était un combat de chaque
heure, un assaut de servantes-maîtresses se disputant les tendresses d’un
vieillard. L’évêque souriait finement ; il avait trouvé une sorte d’équilibre entre ces
deux volontés contraires, il les battait l’un par l’autre, s’amusait de les voir à terre
tour à tour, quitte à toujours accepter les soins du plus fort, pour avoir la paix.
Quant aux médisances qu’on lui rapportait sur ses favoris, elles le laissaient plein
d’indulgence ; il les savait capables de s’accuser mutuellement d’assassinat.
« Vois-tu, mon enfant, disait-il à l’abbé Surin, dans ses heures de confidences, ils
sont pires tous les deux... Je crois que Paris l’emportera et que Rome sera battue ;
mais je n’en suis pas assez sûr, je les laisse se détruire, en attendant. Quand l’un
aura achevé l’autre, nous le saurons bien... Tiens, lis-moi la troisième ode
d’Horace : il y a là un vers que je crains d’avoir mal traduit. »
Le mardi qui suivit la procession générale, le temps était superbe. Des rires
venaient du jardin des Rastoil et du jardin de la sous-préfecture. Il y avait là, desdeux côtés, nombreuse société sous les arbres. Dans le jardin des Mouret, l’abbé
Faujas, à son habitude, lisait son bréviaire, en se promenant doucement le long des
grands buis. Depuis quelques jours, il tenait la porte de l’impasse fermée ; il
coquetait avec les voisins, semblait se cacher pour qu’on le désirât. Peut-être avait
il remarqué un léger refroidissement, à la suite de sa dernière brouille avec
Monseigneur et des histoires abominables que ses ennemis faisaient courir.
Vers cinq heures, comme le soleil baissait, l’abbé Surin proposa aux demoiselles
Rastoil une partie de volant. Il était de première force. Malgré l’approche de la
trentaine, Angéline et Aurélie adoraient les petits jeux ; leur mère leur aurait
encore fait porter des robes courtes, si elle avait osé. Quand la bonne eut apporté
les raquettes, l’abbé Surin, qui cherchait des yeux une place dans le jardin, tout
ensoleillé par les derniers rayons, eut une idée que ces demoiselles approuvèrent
vivement.
« Si nous allions nous mettre dans l’impasse des Chevillottes ? dit-il, nous serions à
l’ombre des marronniers ; puis, nous aurions bien plus de recul. »
Ils sortirent, et la partie la plus agréable du monde s’engagea. Les deux
demoiselles commencèrent. Ce fut Angéline qui manqua la première le volant.
L’abbé Surin l’ayant remplacée tint la raquette avec une adresse et une ampleur
vraiment magistrales. Il avait ramené sa soutane entre ses jambes ; il bondissait en
avant, en arrière, sur les côtés, ramassait le volant au ras du sol, le saisissait d’un
revers à des hauteurs surprenantes, le lançait roide comme une balle ou lui faisait
décrire des courbes élégantes, calculées avec une science parfaite. D’ordinaire, il
préférait les mauvais joueurs, qui, en jetant le volant au hasard, sans aucun
rythme, selon son expression, l’obligeaient à déployer toute la souplesse de son
jeu. Mlle Aurélie était d’une jolie force ; elle poussait un cri d’hirondelle à chaque
coup de raquette, riant comme une folle quand le volant s’en allait droit sur le nez
du jeune abbé ; puis, elle se ramassait dans ses jupes pour l’attendre ou reculait
par petits sauts, avec un bruit terrible d’étoffe froissée, lorsqu’il lui faisait la niche
de taper plus fort. Enfin, le volant étant venu se planter dans ses cheveux, elle
faillit tomber à la renverse, ce qui les égaya beaucoup tous les trois. Angéline prit
la place. Dans le jardin des Mouret, chaque fois que l’abbé Faujas levait les yeux de
son bréviaire, il apercevait le vol blanc du volant au-dessus de la muraille, pareil à
un gros papillon.
 ]
« Monsieur le curé, êtes-vous là ? cria Angéline, en venant frapper à la petite porte ;
notre volant est entré chez vous. »
L’abbé, ayant ramassé le volant tombé à ses pieds, se décida à ouvrir.
« Ah ! merci, monsieur le curé, dit Aurélie, qui tenait déjà la raquette. Il n’y aqu’Angéline pour un coup pareil... L’autre jour, papa nous regardait ; elle lui a
envoyé ça dans l’oreille, et si fort, qu’il en est resté sourd jusqu’au lendemain. »
Les rires éclatèrent de nouveau. L’abbé Surin, rose comme une fille, s’essuyait
délicatement le front, à petites tapes, avec un fin mouchoir. Il rejetait ses cheveux
blonds derrière les oreilles, les yeux luisants, la taille souple, se servant de sa
raquette comme d’un éventail. Dans le feu du plaisir, son rabat avait légèrement
tourné.
« Monsieur le curé, dit-il en se remettant en position, vous allez juger les coups. »
L’abbé Faujas, son bréviaire sous le bras, souriant d’un air paternel, resta sur le
seuil de la petite porte. Cependant, par la porte charretière de la sous-préfecture
entrouverte, le prêtre avait dû apercevoir M. Péqueur des Saulaies assis devant la
pièce d’eau, au milieu de ses familiers. Il ne tourna pourtant pas la tête ; il marquait
les points, complimentait l’abbé Surin, consolait les demoiselles Rastoil.
« Dites donc, Péqueur, vint murmurer plaisamment M. de Condamin à l’oreille du
sous-préfet, vous avez tort de ne pas inviter ce petit abbé à vos soirées ; il est bien
agréable avec les dames, il doit valser à ravir. »
Mais M. Péqueur des Saulaies, qui causait vivement avec M. Delangre, parut ne pas
entendre. Il continua, s’adressant au maire :
« Vraiment, mon cher ami, je ne sais où vous voyez en lui les belles choses dont
vous me parlez. L’abbé Faujas est au contraire très compromettant. Son passé est
fort louche, on colporte ici certaines choses... Je ne vois pas pourquoi je me
mettrais aux genoux de ce curé-là, d’autant plus que le clergé de Plassans nous est
hostile... D’abord ça ne me servirait à rien. »
M. Delangre et M. de Condamin, qui avaient échangé un regard, se contentèrent
de hocher la tête, sans répondre.
« À rien du tout, reprit le sous-préfet. Vous n’avez pas besoin de faire les
mystérieux. Tenez, j’ai écrit à Paris, moi. J’avais la tête cassée ; je voulais avoir le
cœur net sur le Faujas, que vous semblez traiter en prince déguisé. Eh bien ! savez
vous ce qu’on m’a répondu ? On m’a répondu qu’on ne le connaissait pas, qu’on
n’avait rien à me dire, que je devais, d’ailleurs, éviter avec soin de me mêler des
affaires du clergé... On est déjà assez mécontent à Paris, depuis que cet imbécile
de Lagrifoul a passé. Je suis prudent, vous comprenez. »
Le maire échangea un nouveau regard avec le conservateur des Eaux et Forêts. Il
haussa même légèrement les épaules devant les moustaches correctes de
M. Péqueur des Saulaies.
« Écoutez-moi bien, lui dit-il au bout d’un silence ; vous voulez être préfet, n’est-ce
pas ? »Le sous-préfet sourit en se dandinant sur sa chaise.
« Alors, allez donner tout de suite une poignée de main à l’abbé Faujas, qui vous
attend là-bas en regardant jouer au volant. »
M. Péqueur des Saulaies resta muet, très surpris, ne comprenant pas. Il leva les
yeux sur M. de Condamin, auquel il demanda avec une certaine inquiétude :
« Est-ce aussi votre avis ?
– Mais sans doute ; allez lui donner une poignée de main », répondit le
conservateur des Eaux et Forêts.
Puis, il ajouta avec une pointe de moquerie :
« Interrogez ma femme, en qui vous avez toute confiance. »
Mme de Condamin arrivait. Elle avait une délicieuse toilette rose et grise. Quand on
lui eut parlé de l’abbé :
« Ah ! vous avez tort de manquer de religion, dit-elle gracieusement au sous
préfet ; c’est à peine si l’on vous voit à l’église, les jours de cérémonies officielles.
Vraiment, cela me fait trop de chagrin ; il faut que je vous convertisse. Que voulez
vous qu’on pense du gouvernement que vous représentez, si vous n’êtes pas bien
avec le bon Dieu ?... Laissez-nous, messieurs ; je vais confesser monsieur
Péqueur. »
Elle s’était assise, plaisantant, souriant.
« Octavie, murmura le sous-préfet, lorsqu’ils furent seuls, ne vous moquez pas de
moi. Vous n’étiez pas dévote, à Paris, rue du Helder. Vous savez que je me tiens à
quatre, pour ne pas éclater, quand je vous vois donner le pain bénit, à Saint
Saturnin.
– Vous n’êtes point sérieux, mon cher, répondit-elle sur le même ton ; cela vous
jouera quelque mauvais tour. Réellement, vous m’inquiétez, je vous ai connu plus
intelligent. Êtes-vous assez aveugle pour ne pas voir que vous branlez dans le
manche ? Comprenez donc que si l’on ne vous a point encore fait sauter, c’est
qu’on ne veut pas donner l’éveil aux légitimistes de Plassans. Le jour où ils verront
arriver un autre sous-préfet, ils se méfieront ; tandis qu’avec vous, ils s’endorment,
ils se croient certains de la victoire, aux prochaines élections. Ce n’est pas flatteur,
je le sais, d’autant plus que j’ai la certitude absolue qu’on agit sans vous...
Entendez-vous ? mon cher, vous êtes perdu, si vous ne devinez certaines choses. »
Il la regardait avec une véritable épouvante.
« Est-ce que « le grand homme » vous a écrit ? demanda-t-il, faisant allusion à un
personnage qu’ils désignaient ainsi entre eux.– Non, il a rompu entièrement avec moi. Je ne suis pas une sotte, j’ai compris la
première la nécessité de cette séparation. D’ailleurs, je n’ai pas à me plaindre : il
s’est montré très bon, il m’a mariée, il m’a donné d’excellents conseils, dont je me
trouve bien... Mais j’ai gardé des amis à Paris. Je vous jure que vous n’avez que
juste le temps de vous raccrocher aux branches. Ne faites plus le païen, allez vite
donner une poignée de main à l’abbé Faujas... Vous comprendrez plus tard, si vous
ne devinez pas aujourd’hui. »
M. Péqueur des Saulaies restait le nez baissé, un peu honteux de la leçon. Il était
très fat, il montra ses dents blanches, chercha à se tirer du ridicule, en murmurant
tendrement :
« Si vous aviez voulu, Octavie, nous aurions gouverné Plassans à nous deux. Je
vous avais offert de reprendre cette vie si douce...
– Décidément, vous êtes un sot, interrompit-elle d’une voix fâchée. Vous m’agacez
avec votre « Octavie ». Je suis Mme de Condamin pour tout le monde, mon cher...
Vous ne comprenez donc rien ? J’ai trente mille francs de rente ; je règne sur toute
une sous-préfecture ; je vais partout, je suis partout respectée, saluée, aimée. Ceux
qui soupçonneraient le passé, n’auraient que plus d’amabilité pour moi... Qu’est-ce
que je ferais de vous, bon Dieu ! Vous me gêneriez. Je suis une honnête femme,
mon cher. »
Elle s’était levée. Elle s’approcha du docteur Porquier, qui, selon son habitude,
venait après ses visites passer une heure dans le jardin de la sous-préfecture, pour
entretenir sa belle clientèle.
« Oh ! docteur, j’ai une migraine, mais une migraine ! dit-elle avec des mines
charmantes. Ça me tient là, dans le sourcil gauche.
– C’est le côté du cœur, madame », répondit galamment le docteur.
Mme de Condamin sourit, sans pousser plus loin la consultation. Mme Paloque se
pencha à l’oreille de son mari, qu’elle amenait chaque jour, afin de le recommander
constamment à l’influence du sous-préfet :
« Il ne les guérit pas autrement », murmura-t-elle.
Cependant, M. Péqueur des Saulaies, après avoir rejoint M. de Condamin et
M. Delangre, manœuvrait habilement pour les conduire du côté de la porte
charretière. Quand il n’en fut plus qu’à quelques pas, il s’arrêta, comme intéressé
par la partie de volant qui continuait dans l’impasse. L’abbé Surin, les cheveux au
vent, les manches de la soutane retroussées, montrant ses poignets blancs et
minces comme ceux d’une femme, venait de reculer la distance, en plaçant
mademoiselle Aurélie à vingt pas. Il se sentait regardé, il se surpassait vraiment.
Mlle Aurélie était, elle aussi, dans un de ses bons jours, au contact d’un tel maître.
Le volant, lancé du poignet, décrivait une courbe molle, très allongée ; et cela avecune telle régularité, qu’il semblait tomber de lui-même sur les raquettes, voler de
l’une à l’autre, du même vol souple, sans que les joueurs bougeassent de place.
L’abbé Surin, la taille un peu renversée, développait les grâces de son buste.
« Très bien, très bien ! cria le sous-préfet ravi. Ah ! monsieur l’abbé, je vous fais
mes compliments. »
Puis, se tournant vers Mme de Condamin, le docteur Porquier et les Paloque :
« Venez donc, je n’ai jamais rien vu de pareil... Vous permettez que nous vous
admirions, monsieur l’abbé ? »
Toute la société de la sous-préfecture forma alors un groupe, au fond de l’impasse.
L’abbé Faujas n’avait pas bougé ; il répondit, par un léger signe de tête, aux saluts
de M. Delangre et de M. de Condamin. Il marquait toujours les points. Quand
Aurélie manqua le volant, il dit avec bonhomie :
« Cela vous fait trois cent dix points, depuis qu’on a changé la distance ; votre sœur
n’en a que quarante-sept. »
Tout en ayant l’air de suivre le volant avec un vif intérêt, il jetait de rapides coups
d’œil sur la porte du jardin des Rastoil, restée grande ouverte. M. Maffre seul s’y
était montré jusque-là. Il fut appelé de l’intérieur du jardin.
« Qu’ont-ils donc à rire si fort ? lui demanda M. Rastoil, qui causait avec
M. de Bourdeu, devant la table rustique.
– C’est le secrétaire de Monseigneur qui joue, répondit M. Maffre. Il fait des choses
étonnantes, tout le quartier le regarde... Monsieur le curé, qui est là, en est
émerveillé. »
M. de Bourdeu prit une large prise, en murmurant :
« Ah ! monsieur l’abbé Faujas est là ? »
Il rencontra le regard de M. Rastoil. Tous deux semblèrent gênés.
« On m’a raconté, hasarda le président, que l’abbé est rentré en faveur auprès de
Monseigneur.
– Oui, ce matin même, dit M. Maffre. Oh ! une réconciliation complète. J’ai eu des
détails très touchants. Monseigneur a pleuré... Vraiment, l’abbé Fenil a eu
quelques torts.
– Je vous croyais l’ami du grand vicaire, fit remarquer M. de Bourdeu.
– Sans doute, mais je suis aussi l’ami de monsieur le curé, répliqua vivement le juge
de paix. Dieu merci ! il est d’une piété qui défie les calomnies. N’est-on pas allé
jusqu’à attaquer sa moralité ? C’est une honte ! »L’ancien préfet regarda de nouveau le président d’un air singulier.
« Et n’a-t-on pas cherché à compromettre monsieur le curé dans les affaires
politiques ! continua M. Maffre. On disait qu’il venait tout bouleverser ici, donner
des places à droite et à gauche, faire triompher la clique de Paris. On n’aurait pas
plus mal parlé d’un chef de brigands... Un tas de mensonges, enfin ! »
M. de Bourdeu, du bout de sa canne, dessinait un profil sur le sable de l’allée.
« Oui, j’ai entendu parler de ces choses, dit-il négligemment ; il est bien peu
croyable qu’un ministre de la religion accepte un tel rôle... D’ailleurs, pour
l’honneur de Plassans, je veux croire qu’il échouerait complètement. Il n’y a ici
personne à acheter.
– Des cancans ! s’écria le président, en haussant les épaules. Est-ce qu’on retourne
une ville comme une vieille veste ? Paris peut nous envoyer tous ses mouchards,
Plassans restera légitimiste. Voyez le petit Péqueur ! Nous n’en avons fait qu’une
bouchée... Il faut que le monde soit bien bête ! On s’imagine alors que des
personnages mystérieux parcourent les provinces, offrant des places. Je vous
avoue que je serais bien curieux de voir un de ces messieurs. »
Il se fâchait. M. Maffre, inquiet, crut devoir se défendre :
« Permettez, interrompit-il, je n’ai pas affirmé que monsieur l’abbé Faujas fût un
agent bonapartiste ; au contraire, j’ai trouvé cette accusation absurde.
– Eh ! il n’est plus question de l’abbé Faujas ; je parle en général. On ne se vend pas
comme cela, que diable !... L’abbé Faujas est au-dessus de tous les soupçons. »
Il y eut un silence. M. de Bourdeu achevait le profil, sur le sable, par une grande
barbe en pointe.
« L’abbé Faujas n’a pas d’opinion politique, dit-il de sa voix sèche.
– Évidemment, reprit M. Rastoil ; nous lui reprochions son indifférence ; mais,
aujourd’hui, je l’approuve. Avec tous ces bavardages, la religion se trouverait
compromise... Vous le savez comme moi, Bourdeu, on ne peut l’accuser de la
moindre démarche louche. Jamais on ne l’a vu à la sous-préfecture, n’est-ce pas ? Il
est resté très dignement à sa place... S’il était bonapartiste, il ne s’en cacherait
pas, parbleu !
– Sans doute.
– Ajoutez qu’il mène une vie exemplaire. Ma femme et mon fils m’ont donné sur
son compte des détails qui m’ont vivement ému. »
À ce moment, les rires redoublèrent, dans l’impasse. La voix de l’abbé Faujas
s’éleva, complimentant Mlle Aurélie sur un coup de raquette vraiment remarquable.M. Rastoil, qui s’était interrompu, reprit avec un sourire :
« Vous entendez ? Qu’ont-ils donc à s’amuser ainsi ? Cela donne envie d’être
jeune. »
Puis, de sa voix grave :
« Oui, ma femme et mon fils m’ont fait aimer l’abbé Faujas. Nous regrettons
vivement que sa discrétion l’empêche d’être des nôtres. »
M. de Bourdeu approuvait de la tête, lorsque des applaudissements s’élevèrent
dans l’impasse. Il y eut un tohu-bohu de piétinements, de rires, de cris, toute une
bouffée de gaieté d’écoliers en récréation.
M. Rastoil quitta son siège rustique.
« Ma foi ! dit-il avec bonhomie, allons voir ; je finis par avoir des démangeaisons
dans les jambes. »
Les deux autres le suivirent. Tous trois restèrent devant la petite porte. C’était la
première fois que le président et l’ancien préfet s’aventuraient jusque-là. Quand
ils aperçurent, au fond de l’impasse, le groupe formé par la société de la sous
préfecture, ils prirent des mines graves. M. Péqueur des Saulaies, de son côté, se
redressa, se campa dans une attitude officielle ; tandis que Mme de Condamin, très
rieuse, se glissait le long des murs, emplissant l’impasse du frôlement de sa
toilette rose. Les deux sociétés s’épiaient par des coups d’œil de côté, ne voulant
céder la place ni l’une ni l’autre ; et, entre elles, l’abbé Faujas, toujours sur la porte
des Mouret, tenant son bréviaire sous le bras, s’égayait doucement, sans paraître
le moins du monde comprendre la délicatesse de la situation.
Cependant, tous les assistants retenaient leur haleine. L’abbé Surin, voyant grossir
son public, voulut enlever les applaudissements par un dernier tour d’adresse. Il
s’ingénia, se proposa des difficultés, se tournant, jouant sans regarder venir le
volant, le devinant en quelque sorte, le renvoyant à Mlle Aurélie, par-dessus sa tête,
avec une précision mathématique. Il était très rouge, suant, décoiffé ; son rabat,
qui avait complètement tourné, lui pendait maintenant sur l’épaule droite. Mais il
restait vainqueur, l’air riant, charmant toujours. Les deux sociétés s’oubliaient à
l’admirer ; Mme de Condamin réprimait les bravos, qui éclataient trop tôt, en agitant
son mouchoir de dentelle. Alors, le jeune abbé, raffinant encore, se mit à faire de
petits sauts sur lui-même, à droite, à gauche, les calculant de façon à recevoir
chaque fois le volant dans une nouvelle position. C’était le grand exercice final. Il
accélérait le mouvement, lorsque, en sautant, le pied lui manqua ; il faillit tomber
sur la poitrine de Mme de Condamin, qui avait tendu les bras en poussant un cri. Les
assistants, le croyant blessé, se précipitèrent ; mais lui, chancelant, se rattrapant à
terre sur les genoux et sur les mains, se releva d’un bond suprême, ramassa,
renvoya à Mlle Aurélie le volant, qui n’avait pas encore touché le sol. Et la raquette
haute, il triompha.« Bravo ! bravo ! » cria M. Péqueur des Saulaies en s’approchant.
« Bravo ! le coup est superbe ! » répéta M. Rastoil, qui s’avança également.
La partie fut interrompue. Les deux sociétés avaient envahi l’impasse ; elles se
mêlaient, entouraient l’abbé Surin, qui, hors d’haleine, s’appuyait au mur, à côté de
l’abbé Faujas. Tout le monde parlait à la fois.
« J’ai cru qu’il avait la tête cassée en deux, disait le docteur Porquier à M. Maffre
d’une voix pleine d’émotion.
– Vraiment, tous ces jeux finissent mal », murmura M. de Bourdeu en s’adressant à
M. Delangre et aux Paloque, tout en acceptant une poignée de main de
M. de Condamin, qu’il évitait dans les rues, pour ne pas avoir à le saluer.
Mme de Condamin allait du sous-préfet au président, les mettait en face l’un de
l’autre, répétait :
« Mon Dieu ! je suis plus malade que lui, j’ai cru que nous allions tomber tous les
deux. Vous avez vu, c’est une grosse pierre.
– Elle est là, tenez, dit M. Rastoil ; il a dû la rencontrer sous son talon.
– C’est cette pierre ronde, vous croyez ? » demanda M. Péqueur des Saulaies en
ramassant le caillou.
Jamais ils ne s’étaient parlé en dehors des cérémonies officielles. Tous deux se
mirent à examiner la pierre ; ils se la passaient, se faisaient remarquer qu’elle était
tranchante et qu’elle aurait pu couper le soulier de l’abbé. Mme de Condamin, entre
eux, leur souriait, leur assurait qu’elle commençait à se remettre.
« Monsieur l’abbé se trouve mal ! » s’écrièrent les demoiselles Rastoil.
L’abbé Surin, en effet, était devenu très pâle, en entendant parler du danger qu’il
avait couru. Il fléchissait, lorsque l’abbé Faujas, qui s’était tenu à l’écart, le prit
entre ses bras puissants et le porta dans le jardin des Mouret, où il l’assit sur une
chaise. Les deux sociétés envahirent la tonnelle. Là, le jeune abbé s’évanouit
complètement.
« Rose, de l’eau, du vinaigre ! » cria l’abbé Faujas en s’élançant vers le perron.
Mouret, qui était dans la salle à manger, parut à la fenêtre ; mais, en voyant tout ce
monde au fond de son jardin, il recula comme pris de peur ; il se cacha, ne se
montra plus. Cependant, Rose arrivait avec toute une pharmacie. Elle se hâtait,
elle grognait :
« Si madame était là, au moins ; elle est au séminaire, pour le petit... Je suis toute
seule, je ne peux pas faire l’impossible, n’est-ce pas ?... Allez, ce n’est pas monsieurqui bougerait. On pourrait mourir avec lui. Il est dans la salle à manger, à se cacher
comme un sournois. Non, un verre d’eau, il ne vous le donnerait pas ; il vous
laisserait crever. »
Tout en mâchant ses paroles, elle était arrivée devant l’abbé Surin évanoui.
« Oh ! le Jésus ! » dit-elle avec une tendresse apitoyée de commère.
L’abbé Surin, les yeux fermés, la face pâle entre ses longs cheveux blonds,
ressemblait à un de ces martyrs aimables qui se pâment sur les images de sainteté.
L’aînée des demoiselles Rastoil lui soutenait la tête, renversée mollement,
découvrant le cou blanc et délicat. On s’empressa. Mme de Condamin, à légers
coups, lui tamponna les tempes avec un linge trempé dans de l’eau vinaigrée. Les
deux sociétés attendaient, anxieuses. Enfin il ouvrit les yeux, mais il les referma. Il
s’évanouit encore deux fois.
« Vous m’avez fait une belle peur ! » lui dit poliment le docteur Porquier, qui avait
gardé sa main dans la sienne.
L’abbé restait assis, confus, remerciant, assurant que ce n’était rien. Puis, il vit
qu’on lui avait déboutonné sa soutane et qu’il avait le cou nu ; il sourit, il remit son
rabat. Et, comme on lui conseillait de se tenir tranquille, il voulut montrer qu’il
était solide ; il retourna dans l’impasse avec les demoiselles Rastoil, pour finir la
partie.
« Vous êtes très bien ici, dit M. Rastoil à l’abbé Faujas, qu’il n’avait pas quitté.
– L’air est excellent sur cette côte », ajouta M. Péqueur des Saulaies de son air
charmant.
Les deux sociétés regardaient curieusement la maison des Mouret.
« Si ces dames et ces messieurs, dit Rose, veulent rester un instant dans le jardin...
Monsieur le curé est chez lui... Attendez, je vais aller chercher des chaises. »
Et elle fit trois voyages, malgré les protestations. Alors, après s’être regardées un
instant, les deux sociétés s’assirent par politesse. Le sous-préfet s’était mis à la
droite de l’abbé Faujas, tandis que le président se plaçait à sa gauche. La
conversation fut très amicale.
« Vous n’êtes pas un voisin tapageur, monsieur le curé, répétait gracieusement
M. Péqueur des Saulaies. Vous ne sauriez croire le plaisir que j’ai à vous apercevoir,
tous les jours, aux mêmes heures, dans ce petit paradis. Cela me repose de mes
tracas.
– Un bon voisin, c’est chose si rare ! reprenait M. Rastoil.
– Sans doute, interrompait M. de Bourdeu ; monsieur le curé a mis ici une heureusetranquillité de cloître. »
Pendant que l’abbé Faujas souriait et saluait, M. de Condamin, qui ne s’était pas
assis, vint se pencher à l’oreille de M. Delangre, en murmurant :
« Voilà Rastoil qui rêve une place de substitut pour son flandrin de fils. »
M. Delangre lui lança un regard terrible, tremblant à l’idée que ce bavard
incorrigible pouvait tout gâter ; ce qui n’empêcha pas le conservateur des Eaux et
Forêts d’ajouter :
« Et Bourdeu qui croit déjà avoir rattrapé sa préfecture ! »
Mais Mme de Condamin venait de produire une sensation, en disant d’un air fin :
« Ce que j’aime dans ce jardin, c’est ce charme intime qui semble en faire un petit
coin fermé à toutes les misères de ce monde. Caïn et Abel s’y seraient
réconciliés. »
Et elle avait souligné sa phrase en l’accompagnant de deux coups d’œil, à droite et
à gauche, vers les jardins voisins. M. Maffre et le docteur Porquier hochèrent la
tête d’un air d’approbation ; tandis que les Paloque s’interrogeaient, inquiets, ne
comprenant pas, craignant de se compromettre d’un côté ou d’un autre, s’ils
ouvraient la bouche.
Au bout d’un quart d’heure, M. Rastoil se leva.
« Ma femme ne va plus savoir où nous sommes passés », murmura-t-il.
Tout le monde s’était mis debout, un peu embarrassé pour prendre congé. Mais
l’abbé Faujas tendit les mains :
« Mon paradis reste ouvert », dit-il de son air le plus souriant.
Alors, le président promit de rendre, de temps à autre, une visite à monsieur le
curé. Le sous-préfet s’engagea de même, avec plus d’effusion. Et les deux sociétés
restèrent encore là cinq grandes minutes à se complimenter, pendant que, dans
l’impasse, les rires des demoiselles Rastoil et de l’abbé Surin s’élevaient de
nouveau. La partie avait repris tout son feu ; le volant allait et venait, d’un vol
régulier, au-dessus de la muraille.CHAPITRE
XV
Un vendredi, Mme Paloque, qui entrait à Saint-Saturnin, fut toute surprise
d’apercevoir Marthe agenouillée devant la chapelle Saint-Michel. L’abbé Faujas
confessait.
« Tiens ! pensa-t-elle, est-ce qu’elle aurait fini par toucher le cœur de l’abbé ? Il faut
que je reste. Si Mme de Condamin venait, ce serait drôle. »
Elle prit une chaise, un peu en arrière, s’agenouillant à demi, la face entre les
mains, comme abîmée dans une prière ardente ; elle écarta les doigts, elle regarda.
L’église était très sombre. Marthe, la tête tombée sur son livre de messe, semblait
dormir ; elle faisait une masse noire contre la blancheur d’un pilier ; et, de tout son
être, ses épaules seules vivaient, soulevées par de gros soupirs. Elle était si
profondément abattue, qu’elle laissait passer son tour, à chaque nouvelle
pénitente que l’abbé Faujas expédiait. L’abbé attendait une minute, s’impatientait,
frappait de petits coups secs contre le bois du confessionnal. Alors, une des
femmes qui se trouvaient là, voyant que Marthe ne bougeait pas, se décidait à
prendre sa place. La chapelle se vidait, Marthe restait immobile et pâmée.
« Elle est joliment prise, se dit la Paloque ; c’est indécent, de s’étaler comme ça
dans une église... Ah ! voici Mme de Condamin. »
En effet, Mme de Condamin entrait. Elle s’arrêta un instant devant le bénitier, ôtant
son gant, se signant d’un geste joli. Sa robe de soie eut un murmure dans l’étroit
chemin ménagé entre les chaises. Quand elle s’agenouilla, elle emplit la haute
voûte du frisson de ses jupes. Elle avait son air affable, elle souriait aux ténèbres
de l’église. Bientôt, il ne resta plus qu’elle et Marthe. L’abbé se fâchait, tapait plus
fort contre le bois du confessionnal.
« Madame, c’est à vous, je suis la dernière », murmura obligeamment
Mme de Condamin, en se penchant vers Marthe, qu’elle n’avait pas reconnue.
Celle-ci tourna la face, une face nerveusement amincie, pâle d’une émotion
extraordinaire ; elle ne parut pas comprendre. Elle sortait comme d’un sommeil
extatique, les paupières battantes.
« Eh bien ! mesdames, eh bien ? » dit l’abbé, qui entrouvrit la porte du
confessionnal.
Mme de Condamin se leva, souriante, obéissant à l’appel du prêtre. Mais, l’ayant
reconnue, Marthe entra brusquement dans la chapelle ; puis elle tomba de
nouveau sur les genoux, demeura là, à trois pas.
La Paloque s’amusait beaucoup ; elle espérait que les deux femmes allaient seprendre aux cheveux. Marthe devait tout entendre, car Mme de Condamin avait une
voix de flûte ; elle bavardait ses péchés, elle animait le confessionnal d’un
commérage adorable. À un moment, elle eut même un rire, un petit rire étouffé,
qui fit lever la face souffrante de Marthe. D’ailleurs elle eut promptement fini. Elle
s’en allait, lorsqu’elle revint, se courbant, causant toujours, mais sans s’agenouiller.
« Cette grande diablesse se moque de Mme Mouret et de l’abbé, pensait la femme
du juge ; elle est trop fine pour déranger sa vie. »
Enfin, Mme de Condamin se retira. Marthe la suivit des yeux, paraissant attendre
qu’elle ne fût plus là. Alors, elle s’appuya au confessionnal, se laissa aller, heurta
rudement le bois de ses genoux. Mme Paloque s’était rapprochée, allongeant le
cou ; mais elle ne vit que la robe sombre de la pénitente qui débordait et s’étalait.
Pendant près d’une demi-heure, rien ne bougea. Elle crut un moment surprendre
des sanglots étouffés dans le silence frissonnant, que coupait parfois un
craquement sec du confessionnal. Cet espionnage finissait par l’ennuyer ; elle ne
restait que pour dévisager Marthe à sa sortie.
L’abbé Faujas quitta le confessionnal le premier, fermant la porte d’une main
irritée. Mme Mouret demeura longtemps encore, immobile, courbée, dans l’étroite
caisse. Quand elle se retira, la voilette baissée, elle paraissait brisée. Elle oublia de
se signer.
« Il y a de la brouille, l’abbé n’a pas été gentil », murmura la Paloque, qui la suivit
jusque sur la place de l’Archevêché.
Elle s’arrêta, hésita un instant ; puis, après s’être assurée que personne ne l’épiait,
elle fila sournoisement dans la maison qu’occupait l’abbé Fenil, à un des angles de
la place.
Maintenant, Marthe vivait à Saint-Saturnin. Elle remplissait ses devoirs religieux
avec une grande ferveur. Même l’abbé Faujas la grondait souvent de la passion
qu’elle mettait dans la pratique. Il ne lui permettait de communier qu’une fois par
mois, réglait ses heures d’exercices pieux, exigeait d’elle qu’elle ne s’enfermât pas
dans la dévotion. Elle l’avait longtemps supplié, avant qu’il lui accordât d’assister
chaque matin à une messe basse. Un jour, comme elle lui racontait qu’elle s’était
couchée pendant une heure sur le carreau glacé de sa chambre, pour se punir
d’une faute, il s’emporta, il lui dit que le confesseur avait seul le droit d’imposer
des pénitences. Il la menait très durement, la menaçait de la renvoyer à l’abbé
Bourrette, si elle ne s’humiliait pas.
« J’ai eu tort de vous accepter, répétait-il souvent ; je ne veux que des âmes
obéissantes. »
Elle était heureuse de ces coups. La main de fer qui la pliait, la main qui la retenait
au bord de cette adoration continue, au fond de laquelle elle aurait voulu
s’anéantir, la fouettait d’un désir sans cesse renaissant. Elle restait néophyte, ellene descendait que peu à peu dans l’amour, arrêtée brusquement, devinant
d’autres profondeurs, ayant le ravissement de ce lent voyage vers des joies qu’elle
ignorait. Ce grand repos qu’elle avait d’abord goûté dans l’église, cet oubli du
dehors et d’elle-même, se changeait en une jouissance active, en un bonheur
qu’elle évoquait, qu’elle touchait. C’était le bonheur dont elle avait vaguement
senti le désir depuis sa jeunesse, et qu’elle trouvait enfin à quarante ans ; un
bonheur qui lui suffisait, qui l’emplissait de ses belles années mortes, qui la faisait
vivre en égoïste, occupée à toutes les sensations nouvelles s’éveillant en elle
comme des caresses.
« Soyez bon, murmurait-elle à l’abbé Faujas ; soyez bon, car j’ai besoin de bonté. »
Et lorsqu’il était bon, elle l’aurait remercié à deux genoux. Il se montrait souple
alors, lui parlait paternellement, lui expliquait qu’elle était trop vive d’imagination.
Dieu, disait-il, n’aimait pas qu’on l’adorât ainsi, par coups de tête. Elle souriait, elle
redevenait belle, et jeune, et rougissante. Elle promettait d’être sage. Puis, dans
quelque coin noir, elle avait des actes de foi qui l’écrasaient sur les dalles ; elle
n’était plus agenouillée, elle glissait, presque assise à terre, balbutiant des paroles
ardentes ; et, quand les paroles se mouraient, elle continuait sa prière par un élan
de tout son être, par un appel à ce baiser divin qui passait sur ses cheveux, sans se
poser jamais.
Marthe, au logis, devint querelleuse. Jusque-là elle s’était traînée, indifférente,
lasse, heureuse, lorsque son mari la laissait tranquille ; mais, depuis qu’il passait les
journées à la maison, ayant perdu son bavardage taquin, maigrissant et jaunissant,
il l’impatientait.
« Il est toujours dans nos jambes, disait-elle à la cuisinière.
– Pardi, c’est par méchanceté, répondait celle-ci. Au fond, il n’est pas bon homme.
Ce n’est pas d’aujourd’hui que je m’en aperçois. C’est comme la mine sournoise
qu’il fait, lui qui aime tant à parler, croyez-vous qu’il ne joue pas la comédie pour
nous apitoyer ? Il enrage de bouder, mais il tient bon, afin qu’on le plaigne et qu’on
en passe par ses volontés. Allez, madame, vous avez joliment raison de ne pas vous
arrêter à ces simagrées-là. »
Mouret tenait les deux femmes par l’argent. Il ne voulait point se disputer, de peur
de troubler davantage sa vie. S’il ne grondait plus, tatillonnant, piétinant, il
occupait encore les tristesses qui le prenaient en refusant une pièce de cent sous à
Marthe ou à Rose. Il donnait par mois cent francs à cette dernière pour la
nourriture ; le vin, l’huile, les conserves étaient dans la maison. Mais il fallait quand
même que la cuisinière arrivât au bout du mois, quitte à y mettre du sien. Quant à
Marthe, elle n’avait rien ; il la laissait absolument sans un sou. Elle en était réduite
à s’entendre avec Rose, à tâcher d’économiser dix francs sur les cent francs du
mois. Souvent elle n’avait pas de bottines à se mettre. Elle était obligée d’aller
chez sa mère pour lui emprunter l’argent d’une robe ou d’un chapeau.« Mais Mouret devient fou ! criait Mme Rougon ; tu ne peux pourtant pas aller toute
nue. Je lui parlerai.
– Je vous en supplie, ma mère, n’en faites rien, répondait-elle. Il vous déteste. Il me
traiterait encore plus mal, s’il savait que je vous raconte ces choses. »
Elle pleurait, elle ajoutait :
« Je l’ai longtemps défendu, mais aujourd’hui je n’ai plus la force de me taire...
Vous vous rappelez, lorsqu’il ne voulait pas que je misse seulement le pied dans la
rue. Il m’enfermait, il usait de moi comme d’une chose. Maintenant, s’il se montre
si dur, c’est qu’il voit bien que je lui ai échappé, et que je ne consentirai jamais plus
à être sa bonne. C’est un homme sans religion, un égoïste, un mauvais cœur.
– Il ne te bat pas, au moins ?
– Non, mais cela viendra. Il n’en est qu’à tout me refuser. Voilà cinq ans que je n’ai
pas acheté de chemises. Hier, je lui montrais celles que j’ai ; elles sont usées, et si
pleines de reprises, que j’ai honte de les porter. Il les a regardées, les a tâtées, en
disant qu’elles pouvaient parfaitement aller jusqu’à l’année prochaine... Je n’ai pas
un centime à moi ; il faut que je pleure pour une pièce de vingt sous. L’autre jour,
j’ai dû emprunter deux sous à Rose pour acheter du fil. J’ai recousu mes gants, qui
s’ouvraient de tous les côtés. »
Et elle racontait vingt autres détails : les points qu’elle faisait elle-même à ses
bottines avec du fil poissé ; les rubans qu’elle lavait dans du thé, pour rafraîchir ses
chapeaux ; l’encre qu’elle étalait sur les plis limés de son unique robe de soie, afin
d’en cacher l’usure. Mme Rougon s’apitoyait, l’encourageait à la révolte. Mouret
était un monstre. Il poussait l’avarice, disait Rose, jusqu’à compter les poires du
grenier et les morceaux de sucre des armoires, surveillant les conserves, mangeant
lui-même les croûtes de pain de la veille.
Marthe souffrait surtout de ne pouvoir donner aux quêtes de Saint-Saturnin ; elle
cachait des pièces de dix sous dans des morceaux de papier, qu’elle gardait
précieusement pour les grand-messes des dimanches. Maintenant, quand les
dames patronnesses de l’œuvre de la Vierge offraient quelque cadeau à la
cathédrale, un saint ciboire, une croix d’argent, une bannière, elle était toute
honteuse ; elle les évitait, feignant d’ignorer leur projet. Ces dames la plaignaient
beaucoup. Elle aurait volé son mari, si elle avait trouvé la clef sur le secrétaire, tant
le besoin d’orner cette église qu’elle aimait la torturait. Une jalousie de femme
trompée la prenait aux entrailles, lorsque l’abbé Faujas se servait d’un calice
donné par Mme de Condamin ; tandis que, les jours où il disait la messe sur la nappe
d’autel qu’elle avait brodée, elle éprouvait une joie profonde, priant avec des
frissons, comme si quelque chose d’elle-même se trouvait sous les mains élargies
du prêtre. Elle aurait voulu qu’une chapelle tout entière lui appartînt ; elle rêvait
d’y mettre une fortune, de s’y enfermer, de recevoir Dieu chez elle, pour elle seule.Rose, qui recevait ses confidences, s’ingéniait pour lui procurer de l’argent. Cette
année-là, elle fit disparaître les plus beaux fruits du jardin et les vendit ; elle
débarrassa également le grenier d’un tas de vieux meubles, si bien qu’elle finit par
réunir une somme de trois cents francs, qu’elle remit triomphalement à Marthe.
Celle-ci embrassa la vieille cuisinière.
« Ah ! que tu es bonne ! dit-elle en la tutoyant. Tu es sûre au moins qu’il n’a rien
vu ?... J’ai regardé, l’autre jour, rue des Orfèvres, des petites burettes d’argent
ciselé, toutes mignonnes ; elles sont de deux cents francs... Tu vas me rendre un
service, n’est-ce pas ? Je ne veux pas les acheter moi-même, parce qu’on pourrait
me voir entrer. Dis à ta sœur d’aller les prendre ; elle les apportera à la nuit, elle te
les remettra par la fenêtre de ta cuisine. »
Cet achat des burettes fut pour elle toute une intrigue défendue, où elle goûta de
vives jouissances. Elle les garda, pendant trois jours, au fond d’une armoire,
cachées derrière des paquets de linge ; et, lorsqu’elle les donna à l’abbé Faujas,
dans la sacristie de Saint-Saturnin, elle tremblait, elle balbutiait. Lui, la gronda
amicalement. Il n’aimait point les cadeaux ; il parlait de l’argent avec le dédain d’un
homme fort, qui n’a que des besoins de puissance et de domination. Pendant ses
deux premières années de misère, même les jours où sa mère et lui vivaient de
pain et d’eau, il n’avait jamais songé à emprunter dix francs aux Mouret.
Marthe trouva une cachette sûre pour les cent francs qui lui restaient.
Elle devenait avare, elle aussi ; elle calculait l’emploi de cet argent, achetait chaque
matin une chose nouvelle. Comme elle restait très hésitante, Rose lui apprit que
Mme Trouche voulait lui parler en particulier. Olympe, qui s’arrêtait pendant des
heures dans la cuisine, était devenue l’amie intime de Rose, à laquelle elle
empruntait souvent quarante sous, pour ne pas avoir à remonter les deux étages,
les jours où elle disait avoir oublié son porte-monnaie.
« Montez la voir, ajouta la cuisinière ; vous serez mieux pour causer... Ce sont de
braves gens, et qui aiment beaucoup monsieur le curé. Ils ont eu bien des
tourments, allez. Ça fend le cœur, tout ce que madame Olympe m’a raconté. »
Marthe trouva Olympe en larmes. Ils étaient trop bons, on avait toujours abusé
d’eux ; et elle entra dans des explications sur leurs affaires de Besançon, où la
coquinerie d’un associé leur avait mis de lourdes dettes sur le dos. Le pis était que
les créanciers se fâchaient. Elle venait de recevoir une lettre d’injures, dans
laquelle on la menaçait d’écrire au maire et à l’évêque de Plassans.
« Je suis prête à tout souffrir, ajouta-t-elle en sanglotant ; mais je donnerais ma
tête, pour que mon frère ne fût pas compromis... Il a déjà trop fait pour nous ; je
ne veux lui parler de rien, car il n’est pas riche, il se tourmenterait inutilement...
Mon Dieu ! comment faire pour empêcher cet homme d’écrire ? Ce serait à mourir
de honte, si une pareille lettre arrivait à la mairie et à l’évêché. Oui, je connais monfrère, il en mourrait. »
Alors, les larmes montèrent aussi aux yeux de Marthe. Elle était toute pâle, elle
serrait les mains d’Olympe. Puis, sans que celle-ci lui eût rien demandé, elle offrit
ses cent francs.
« C’est peu sans doute ; mais, si cela pouvait conjurer le péril ? demanda-t-elle avec
anxiété.
– Cent francs, cent francs, répétait Olympe ; non, non, il ne se contentera jamais de
cent francs. »
Marthe fut désespérée. Elle jurait qu’elle ne possédait pas davantage. Elle s’oublia
jusqu’à parler des burettes. Si elle ne les avait pas achetées, elle aurait pu donner
les trois cents francs. Les yeux de Mme Trouche s’étaient allumés.
« Trois cents francs, c’est juste ce qu’il demande, dit-elle. Allez, vous auriez rendu
un plus grand service à mon frère, en ne lui faisant pas ce cadeau, qui restera à
l’église, d’ailleurs. Que de belles choses les dames de Besançon lui ont apportées !
Aujourd’hui, il n’en est pas plus riche pour cela. Ne donnez plus rien, c’est une
volerie. Consultez-moi. Il y a tant de misères cachées ! Non, cent francs ne suffiront
jamais. »
Au bout d’une grande demi-heure de lamentations, lorsqu’elle vit que Marthe
n’avait réellement que cent francs, elle finit cependant par les accepter.
« Je vais les envoyer pour faire patienter cet homme, murmura-t-elle, mais il ne
nous laissera pas la paix longtemps... Et surtout, je vous en supplie, ne parlez pas
de cela à mon frère ; vous le tueriez... Il vaut mieux aussi que mon mari ignore nos
petites affaires ; il est si fier, qu’il ferait des bêtises pour s’acquitter envers vous.
Entre femmes, on s’entend toujours. »
Marthe fut très heureuse de ce prêt. Dès lors, elle eut un nouveau souci : écarter
de l’abbé Faujas, sans qu’il s’en doutât, le danger qui le menaçait. Elle montait
souvent chez les Trouche, passait là des heures, à chercher avec Olympe le moyen
de payer les créances. Celle-ci lui avait raconté que de nombreux billets en
souffrance étaient endossés par le prêtre, et que le scandale serait énorme, si
jamais ces billets étaient envoyés à quelque huissier de Plassans. Le chiffre des
créances était si gros, selon elle, que longtemps elle refusa de le dire, pleurant
plus fort, lorsque Marthe la pressait. Un jour enfin, elle parla de vingt mille francs.
Marthe resta glacée. Jamais elle ne trouverait vingt mille francs. Les yeux fixes,
elle pensait qu’il lui faudrait attendre la mort de Mouret, pour disposer d’une
pareille somme.
« Je dis vingt mille francs en gros, se hâta d’ajouter Olympe, que sa mine grave
inquiéta ; mais nous serions bien contents de pouvoir les payer en dix ans, par
petits acomptes. Les créanciers attendraient tout le temps qu’on voudrait, s’ilssavaient toucher régulièrement... C’est bien fâcheux que nous ne trouvions pas
une personne qui ait confiance en nous et qui nous fasse les quelques avances
nécessaires. »
C’était là le sujet habituel de leur conversation. Olympe parlait souvent aussi de
l’abbé Faujas, qu’elle paraissait adorer. Elle racontait à Marthe des particularités
intimes sur le prêtre : il craignait les chatouilles ; il ne pouvait pas dormir sur le côté
gauche ; il avait une fraise à l’épaule droite, qui rougissait en mai, comme un fruit
naturel. Marthe souriait, ne se lassait jamais de ces détails ; elle questionnait la
jeune femme sur son enfance, sur celle de son frère. Puis, quand la question
d’argent revenait, elle était comme folle de son impuissance ; elle se laissait aller à
se plaindre amèrement de Mouret, qu’Olympe, enhardie, finit par ne plus nommer
devant elle que « le vieux grigou ». Parfois, lorsque Trouche rentrait de son
bureau, les deux femmes étaient encore là, à causer ; elles se taisaient,
changeaient de conversation. Trouche gardait une attitude digne. Les dames
patronnesses de l’œuvre de la Vierge étaient très contentes de lui. On ne le voyait
dans aucun café de la ville.
Cependant, Marthe, pour venir en aide à Olympe, qui parlait certains jours de se
jeter par la fenêtre, poussa Rose à porter chez un brocanteur du marché toutes les
vieilleries inutiles je tées dans les coins. Les deux femmes furent d’abord timides ;
elles ne firent enlever, pendant l’absence de Mouret, que les chaises et les tables
éclopées ; puis, elles s’attaquèrent aux objets sérieux, vendirent des porcelaines,
des bijoux, tout ce qui pouvait disparaître sans produire un trop grand vide. Elles
étaient sur une pente fatale ; elles auraient fini par enlever les gros meubles et ne
laisser que les quatre murs, si Mouret n’avait traité Rose un jour de voleuse, en la
menaçant du commissaire.
« Moi, une voleuse ! monsieur ! s’était-elle écriée. Faites bien attention à ce que
vous dites !... Parce que vous m’avez vue vendre une bague de madame. Elle était
à moi, cette bague ; madame me l’avait donnée, madame n’est pas chienne comme
vous... Vous n’avez pas honte, de laisser votre pauvre femme sans un sou ! Elle n’a
pas de souliers à se mettre. L’autre jour, j’ai payé la laitière... Eh bien ! oui, j’ai
vendu sa bague. Après ? Est-ce que sa bague n’est pas à elle ? Elle peut bien en
faire de l’argent, puisque vous lui refusez tout... Je vendrais la maison, vous
entendez ? La maison tout entière. Cela me fait trop de peine de la voir aller nue
comme un saint Jean. »
Mouret alors exerça une surveillance de toutes les heures ; il ferma les armoires et
prit les clefs. Quand Rose sortait, il lui regardait les mains d’un air défiant ; il tâtait
ses poches, s’il croyait remarquer quelque gonflement suspect sous sa jupe. Il
racheta chez le brocanteur du marché certains objets qu’il posa à leur place, les
essuyant, les soignant avec affection, devant Marthe, pour lui rappeler ce qu’il
nommait « les vols de Rose ». Jamais il ne la mettait directement en cause. Il la
tortura surtout avec une carafe en cristal taillé, vendue pour vingt sous par lacuisinière. Celle-ci, qui avait prétendu l’avoir cassée, devait la lui apporter sur la
table, à chaque repas. Un matin, au déjeuner, exaspérée, elle la laissa tomber
devant lui.
« Maintenant, monsieur, elle est bien cassée, n’est-ce pas ? » dit-elle en lui riant au
nez.
Et, comme il la chassait :
« Essayez donc !... Il y a vingt-cinq ans que je vous sers, monsieur. Madame s’en irait
avec moi. »
Marthe, poussée à bout, conseillée par Rose et par Olympe, se révolta enfin. Il lui
fallait absolument cinq cents francs. Depuis huit jours, Olympe sanglotait, en
prétendant que si elle n’avait pas cinq cents francs à la fin du mois, un des billets
endossés par l’abbé Faujas « allait être publié dans un journal de Plassans ». Ce
billet publié, cette menace effrayante qu’elle ne s’expliquait pas nettement,
épouvanta Marthe et la décida à tout oser. Le soir, en se couchant, elle demanda
les cinq cents francs à Mouret ; puis, comme il la regardait, ahuri, elle parla de ses
quinze années d’abnégation, des quinze années passées par elle à Marseille,
derrière un comptoir, la plume à l’oreille, ainsi qu’un commis.
« Nous avons gagné l’argent ensemble, dit-elle ; il est à nous deux. Je veux cinq
cents francs. »
Mouret sortit de son mutisme avec une violence extrême. Tout son emportement
bavard reparut.
« Cinq cents francs ! cria-t-il. Est-ce pour ton curé ?... Je fais l’imbécile, maintenant,
je me tais, parce que j’en aurais trop à dire. Mais il ne faut pas croire que vous vous
moquerez de moi jusqu’à la fin... Cinq cents francs ! Pourquoi pas la maison ! Il est
vrai qu’elle est à lui, la maison ! Et il veut l’argent, n’est-ce pas ? Il t’a dit de me
demander l’argent ?... Quand je pense que je suis chez moi comme dans un bois !
On finira par me voler mon mouchoir dans ma poche. Je parie que, si je montais
fouiller sa chambre, je trouverais toutes mes pauvres affaires au fond de ses
tiroirs. Il me manque trois caleçons, sept paires de chaussettes, quatre ou cinq
chemises ; j’ai fait le compte hier. Plus rien n’est à moi, tout disparaît, tout s’en va...
Non, pas un sou, pas un sou, entends-tu !
– Je veux cinq cents francs, la moitié de l’argent m’appartient », répéta-t-elle
tranquillement.
Pendant une heure, Mouret tempêta, se fouettant, se laissant à crier vingt fois le
même reproche. Il ne reconnaissait plus sa femme ; elle l’aimait avant l’arrivée du
curé, elle l’écoutait, elle prenait les intérêts de la maison. Il fallait vraiment que les
gens qui la poussaient contre lui fussent de bien méchantes gens. Puis, sa voix
s’embarrassa ; il se laissa aller dans un fauteuil, rompu, aussi faible qu’un enfant.« Donne-moi la clef du secrétaire », demanda Marthe.
Il se releva, mit ses dernières forces dans un cri suprême.
« Tu veux tout prendre, n’est-ce pas ? laisser tes enfants sur la paille, ne pas nous
garder un morceau de pain ?... Eh bien ! prends tout, appelle Rose pour qu’elle
emplisse son tablier. Tiens, voici la clef. »
Et il jeta la clef, que Marthe cacha sous son oreiller. Elle était toute pâle de cette
querelle, la première querelle violente qu’elle eût avec son mari. Elle se coucha ;
lui, passa la nuit dans le fauteuil. Vers le matin, elle l’entendit sangloter. Elle lui
aurait rendu la clef, s’il n’était descendu au jardin comme un fou, bien qu’il fît
encore nuit noire.
La paix parut se rétablir. La clef du secrétaire restait pendue à un clou, près de la
glace. Marthe, qui n’était pas habituée à voir de grosses sommes à la fois, avait une
sorte de peur de l’argent. Elle se montra d’abord très discrète, honteuse, chaque
fois qu’elle ouvrait le tiroir, où Mouret gardait toujours en espèces une dizaine de
mille francs pour ses achats de vin. Elle prenait strictement ce dont elle avait
besoin. Olympe, d’ailleurs, lui donnait d’excellents conseils : puisqu’elle avait la clef
maintenant, elle devait se montrer économe. Même, en la voyant toute
tremblante devant « le magot », elle cessa pendant quelque temps de lui parler
des dettes de Besançon.
Mouret retomba dans son silence morne. Il avait reçu un nouveau coup, plus
violent encore que le premier, lors de l’entrée de Serge au séminaire. Ses amis du
cours Sauvaire, les petits rentiers qui faisaient régulièrement un tour de
promenade, de quatre à six heures, commençaient à s’inquiéter sérieusement,
lorsqu’ils le voyaient arriver, les bras ballants, l’air hébété, répondant à peine,
comme envahi par un mal incurable.
« Il baisse, il baisse, murmuraient-ils. À quarante-quatre ans, c’est inconcevable. La
tête finira par déménager. »
Il semblait ne plus entendre les allusions qu’on risquait méchamment devant lui. Si
on le questionnait d’une façon directe sur l’abbé Faujas, il rougissait légèrement,
en répondant que c’était un bon locataire, qu’il payait son terme avec une grande
exactitude. Derrière son dos, les petits rentiers ricanaient, assis sur quelque banc
du cours, au soleil.
« Il n’a que ce qu’il mérite, après tout, disait un ancien marchand d’amandes. Vous
vous rappelez comme il était chaud pour le curé ; c’est lui qui allait faire son éloge
aux quatre coins de Plassans. Aujourd’hui, quand on le remet sur ce sujet-là, il a
une drôle de mine. »
Ces messieurs répétaient alors certains cancans scandaleux qu’ils se confiaient à
l’oreille, d’un bout du banc à l’autre.« N’importe, reprenait à demi-voix un maître tanneur retiré, Mouret n’est pas
crâne ; moi, je flanquerais le curé à la porte. »
Et tous déclaraient, en effet, que Mouret n’était pas crâne, lui qui s’était tant
moqué des maris que leurs femmes menaient par le bout du nez.
Dans la ville, ces calomnies, malgré la persistance que certaines personnes
semblaient mettre à les répandre, ne dépassaient pas un certain monde d’oisifs et
de bavards. Si l’abbé, refusant d’aller occuper la maison curiale, était resté chez les
Mouret, ce ne pouvait être, comme il le disait lui-même, que par tendresse pour ce
beau jardin, où il lisait si tranquillement son bréviaire. Sa haute piété, sa vie rigide,
son dédain des coquetteries que les prêtres se permettent, le mettaient au-dessus
de tous les soupçons. Les membres du cercle de la Jeunesse accusaient l’abbé
Fenil de chercher à le perdre. Toute la ville neuve, d’ailleurs, lui appartenait. Il
n’avait plus contre lui que le quartier Saint-Marc, dont les nobles habitants se
tenaient sur la réserve, lorsqu’ils le rencontraient dans les salons de Mgr Rousselot.
Cependant, il hochait la tête, les jours où la vieille Mme Rougon lui disait qu’il
pouvait tout oser.
« Rien n’est solide encore, murmurait-il ; je ne tiens personne. Il ne faudrait qu’une
paille pour faire crouler l’édifice. »
Marthe l’inquiétait depuis quelque temps. Il se sentait impuissant à calmer cette
fièvre de dévotion qui la brûlait. Elle lui échappait, désobéissait, se jetait plus
avant qu’il n’aurait voulu. Cette femme si utile, cette patronne respectée, pouvait
le perdre. Il y avait en elle une flamme intérieure qui brisait sa taille, lui bistrait la
peau, lui meurtrissait les yeux. C’était comme un mal grandissant, un affolement
de l’être entier, gagnant de proche en proche le cerveau et le cœur. Sa face se
noyait d’extase, ses mains se tendaient avec des tremblements nerveux. Une toux
sèche parfois la secouait de la tête aux pieds, sans qu’elle parût en sentir le
déchirement. Et lui, se faisait plus dur, repoussait cet amour qui s’offrait, lui
défendait de venir à Saint-Saturnin.
« L’église est glacée, disait-il ; vous toussez trop. Je ne veux pas que vous aggraviez
votre mal. »
Elle assurait que ce n’était rien, une simple irritation de la gorge. Puis, elle pliait,
elle acceptait cette défense d’aller à l’église, comme un châtiment mérité, qui lui
fermait la porte du ciel. Elle sanglotait, se croyait damnée, traînait des journées
vides ; et malgré elle, comme une femme qui retourne à la tendresse défendue,
lorsque arrivait le vendredi, elle se glissait humblement dans la chapelle Saint
Michel, venait appuyer son front brûlant contre le bois du confessionnal. Elle ne
parlait pas, elle restait là, écrasée ; tandis que l’abbé Faujas, irrité, la traitait
brutalement en fille indigne. Il la renvoyait. Alors, elle s’en allait, soulagée,
heureuse.Le prêtre eut peur des ténèbres de la chapelle Saint-Michel. Il fit intervenir le
docteur Porquier, qui décida Marthe à se confesser dans le petit oratoire de
l’œuvre de la Vierge, au faubourg. L’abbé Faujas promit de l’y attendre toutes les
quinzaines, le samedi. Cet oratoire, établi dans une grande pièce blanchie à la
chaux, avec quatre immenses fenêtres, était d’une gaieté sur laquelle il comptait
pour calmer l’imagination surexcitée de sa pénitente. Là, il la dominerait, il en
ferait une esclave soumise, sans avoir à craindre un scandale possible. D’ailleurs,
pour couper court à tous les mauvais bruits, il voulut que sa mère accompagnât
Marthe. Pendant qu’il confessait cette dernière, Mme Faujas restait à la porte. La
vieille dame, n’aimant pas à perdre son temps, apportait un bas, qu’elle tricotait.
« Ma chère enfant, lui disait-elle souvent, lorsqu’elles revenaient ensemble à la rue
Balande, j’ai encore entendu Ovide parler bien fort aujourd’hui. Vous ne pouvez
donc pas le contenter ? Vous ne l’aimez donc pas ? Ah ! que je voudrais être à votre
place, pour lui baiser les pieds... Je finirai par vous détester, si vous ne savez que
lui faire du chagrin. »
Marthe baissait la tête. Elle avait une grande honte devant Mme Faujas. Elle ne
l’aimait pas, la jalousait, en la trouvant toujours entre elle et le prêtre. Puis, elle
souffrait sous les regards noirs de la vieille dame, qu’elle rencontrait sans cesse,
pleins de recommandations étranges et inquiétantes.
Le mauvais état de la santé de Marthe suffit pour expliquer ses rendez-vous avec
l’abbé Faujas, dans l’oratoire de l’œuvre de la Vierge. Le docteur Porquier assurait
qu’elle suivait simplement là une de ses ordonnances. Ce mot fit beaucoup rire les
promeneurs du cours.
« N’importe, dit Mme Paloque à son mari, un jour qu’elle regardait Marthe
descendre la rue Balande, en compagnie de Mme Faujas, je serais bien curieuse
d’être dans un petit coin, pour voir ce que le curé fait avec son amoureuse... Elle
est amusante, lorsqu’elle parle de son gros rhume ! Comme si un gros rhume
empêchait de se confesser dans une église ! J’ai été enrhumée, moi ; je ne suis pas
allée pour cela me cacher dans les chapelles avec les abbés.
– Tu as tort de t’occuper des affaires de l’abbé Faujas, répondit le juge. On m’a
averti. C’est un homme qu’il faut ménager ; tu es trop rancunière, tu nous
empêcheras d’arriver.
– Tiens ! reprit-elle aigrement, ils m’ont marché sur le ventre ; ils auront de mes
nouvelles... Ton abbé Faujas est un grand imbécile. Est-ce que tu crois que l’abbé
Fenil ne serait pas reconnaissant, si je surprenais le curé et sa belle se disant des
douceurs ! Va, il payerait bien cher un pareil scandale... Laisse-moi faire, tu
n’entends rien à ces choses-là. »
Quinze jours plus tard, le samedi, Mme Paloque guetta la sortie de Marthe. Elle était
tout habillée derrière ses rideaux, cachant sa figure de monstre, surveillant la ruepar un trou de la mousseline. Quand les deux femmes eurent disparu au coin de la
rue Taravelle, elle ricana, la bouche fendue. Elle ne se pressa pas, mit des gants,
s’en alla tout doucement par la place de la Sous-Préfecture, faisant le grand tour,
s’attardant sur le pavé pointu. En passant devant le petit hôtel de
Mme de Condamin, elle eut un instant l’idée de monter la prendre ; mais celle-ci
aurait peut-être des scrupules. Somme toute, il valait mieux se passer d’un témoin
et conduire l’expédition rondement.
« Je leur ai laissé le temps d’arriver aux gros péchés, je crois que je puis me
présenter maintenant », pensa-t-elle, au bout d’un quart d’heure de promenade.
Alors, elle hâta le pas. Elle venait souvent à l’œuvre de la Vierge pour s’entendre
avec Trouche sur des détails de comptabilité. Ce jour-là, au lieu d’entrer dans le
cabinet de l’employé, elle longea le corridor, redescendit, alla directement à
l’oratoire. Devant la porte, sur une chaise, Mme Faujas tricotait tranquillement. La
femme du juge avait prévu cet obstacle ; elle arriva droit dans la porte, de l’air
brusque d’une personne affairée. Mais, avant même qu’elle eût allongé le bras
pour tourner le bouton, la vieille dame, qui s’était levée, l’avait jetée de côté avec
une vigueur extraordinaire.
« Où allez-vous ? lui demanda-t-elle de sa voix rude de paysanne.
– Je vais où j’ai besoin, répondit Mme Paloque, le bras meurtri, la face toute
convulsée de colère. Vous êtes une insolente et une brutale... Laissez-moi passer.
Je suis trésorière de l’œuvre de la Vierge, j’ai le droit d’entrer partout ici. »
Mme Faujas, debout, appuyée contre la porte, avait rajusté ses lunettes sur son nez.
Elle se remit à son tricot avec le plus beau sang-froid du monde.
« Non, dit-elle carrément, vous n’entrerez pas.
– Ah !... Et pourquoi, je vous prie ?
– Parce que je ne veux pas. »
La femme du juge sentit que son coup était manqué ; la bile l’étouffait. Elle devint
effrayante, répétant, bégayant :
« Je ne vous connais pas, je ne sais pas ce que vous faites là, je pourrais crier et
vous faire arrêter ; car vous m’avez battue. Il faut qu’il se passe de bien vilaines
choses, derrière cette porte, pour que vous soyez chargée d’empêcher les gens de
la maison d’entrer. Je suis de la maison, entendez-vous ?... Laissez-moi passer, ou
je vais appeler tout le monde.
– Appelez qui vous voudrez, répondit la vieille dame en haussant les épaules. Je
vous ai dit que vous n’entreriez pas ; je ne veux pas, c’est clair... Est-ce que je sais si
vous êtes de la maison ? D’ailleurs, vous en seriez, que cela serait tout comme.Personne ne peut entrer... C’est mon affaire. »
Alors, Mme Paloque perdit toute mesure ; elle éleva le ton, elle cria :
« Je n’ai pas besoin d’entrer. Ça me suffit. Je suis édifiée. Vous êtes la mère de
l’abbé Faujas, n’est-ce pas ? Eh bien ! c’est du propre, vous faites là un joli métier !...
Certes non, je n’entrerai pas ; je ne veux pas me mêler de toutes ces saletés. »
Mme Faujas, posant son tricot sur la chaise, la regardait à travers ses lunettes avec
des yeux luisants, un peu courbée, les mains en avant, comme près de se jeter sur
elle, pour la faire taire. Elle allait s’élancer, lorsque la porte s’ouvrit brusquement
et que l’abbé Faujas parut sur le seuil. Il était en surplis, l’air sévère.
« Eh bien ! mère, demanda-t-il, que se passe-t-il donc ? »
La vieille dame baissa la tête, recula comme un dogue qui se met derrière les
jambes de son maître.
« C’est vous, chère madame Paloque, continua le prêtre. Vous désiriez me
parler ? »
La femme du juge, par un effort suprême de volonté, s’était faite souriante. Elle
répondit d’un ton terriblement aimable, avec une raillerie aiguë :
« Comment ! vous étiez là, monsieur le curé ? Ah ! si je l’avais su, je n’aurais point
insisté. Je voulais voir la nappe de notre autel, qui ne doit plus être en bon état.
Vous savez, je suis la bonne ménagère, ici ; je veille aux petits détails. Mais du
moment que vous êtes occupé, je ne veux pas vous déranger. Faites, faites vos
affaires, la maison est à vous. Madame n’avait qu’un mot à dire, je l’aurais laissée
veiller à votre tranquillité. »
Mme Faujas laissa échapper un grondement. Un regard de son fils la calma.
« Entrez, je vous en prie, reprit-il ; vous ne me dérangez nullement. Je confessais
Mme Mouret, qui est un peu souffrante... Entrez donc. La nappe de l’autel pourrait
être changée, en effet.
– Non, non, je reviendrai, répéta-t-elle ; je suis confuse de vous avoir interrompu.
Continuez, continuez, monsieur le curé. »
Elle entra cependant. Pendant qu’elle regardait avec Marthe la nappe de l’autel, le
prêtre gronda sa mère, à voix basse :
« Pourquoi l’avez-vous arrêtée, mère ? Je ne vous ai pas dit de garder la porte. »
Elle regardait fixement devant elle, de son air de bête têtue.
« Elle m’aurait passé sur le ventre avant d’entrer, murmura-t-elle.– Mais pourquoi ?
– Parce que... Écoute, Ovide, ne te fâche pas ; tu sais que tu me tues, lorsque tu te
fâches... Tu m’avais dit d’accompagner la propriétaire ici, n’est-ce pas ? Eh bien ! j’ai
cru que tu avais besoin de moi, à cause des curieux. Alors je me suis assise là. Va, je
te réponds que vous étiez libres de faire ce que vous auriez voulu ; personne n’y
aurait mis le nez. »
Il comprit, il lui saisit les mains, la secouant, lui disant :
« Comment, mère, c’est vous qui avez pu supposer... ?
– Eh ! je n’ai rien supposé, répondit-elle avec une insouciance sublime. Tu es maître
de faire ce qu’il te plaît, et tout ce que tu fais est bien fait, vois-tu ; tu es mon
enfant... J’irais voler pour toi, c’est clair. »
Mais lui, n’écoutait plus. Il avait lâché les mains de sa mère, il la regardait, comme
perdu dans les réflexions qui rendaient sa face plus austère et plus dure.
« Non, jamais, jamais, dit-il avec un orgueil âpre. Vous vous trompez, mère... Les
hommes chastes sont les seuls forts. »CHAPITRE
XVI
À dix-sept ans, Désirée riait toujours de son rire d’innocente. Elle était devenue
une grande belle enfant, toute grasse, avec des bras et des épaules de femme
faite. Elle poussait comme une forte plante, heureuse de croître, insouciante du
malheur qui vidait et assombrissait la maison.
« Tu ne ris pas, disait-elle à son père. Veux-tu jouer à la corde ? C’est ça qui est
amusant ! »
Elle s’était emparée de tout un carré du jardin ; elle bêchait, plantait des légumes,
arrosait. Les gros travaux étaient sa joie. Puis, elle avait voulu avoir des poules, qui
lui mangeaient ses légumes, des poules qu’elle grondait avec des tendresses de
mère. À ces jeux, dans la terre, au milieu des bêtes, elle se salissait terriblement.
« C’est un vrai torchon ! criait Rose. D’abord, je ne veux plus qu’elle entre dans ma
cuisine, elle met de la boue partout... Allez, madame, vous êtes bien bonne de la
pomponner ; à votre place, je la laisserais patauger à son aise. »
Marthe, dans l’envahissement de son être, ne veilla même plus à ce que Désirée
changeât de linge. L’enfant gardait parfois la même chemise pendant trois
semaines ; ses bas, qui tombaient sur ses souliers éculés, n’avaient plus de talons ;
ses jupes lamentables pendaient comme des loques de mendiante. Mouret, un
jour, dut prendre une aiguille ; la robe fendue par-derrière, du haut en bas,
montrait sa peau. Elle riait d’être à moitié nue, les cheveux tombés sur les épaules,
les mains noires, la figure toute barbouillée.
Marthe finit par avoir une sorte de dégoût. Lorsqu’elle revenait de la messe,
gardant dans ses cheveux les vagues parfums de l’église, elle était choquée de
l’odeur puissante de terre que sa fille portait sur elle. Elle la renvoyait au jardin,
dès la fin du déjeuner ; elle ne pouvait la tolérer à côté d’elle, inquiétée par cette
santé robuste, ce rire clair qui s’amusait de tout.
« Mon Dieu ! que cette enfant est fatigante ! » murmurait-elle parfois, d’un air de
lassitude énervée.
Mouret, l’entendant se plaindre, lui dit dans un mouvement de colère :
« Si elle te gêne, on peut la mettre à la porte, comme les deux autres.
– Ma foi ! je serais bien tranquille, si elle n’était plus là », répondit-elle nettement.
Vers la fin de l’été, une après-midi, Mouret s’effraya de ne plus entendre Désirée,
qui faisait, quelques minutes auparavant, un tapage affreux dans le fond du jardin.
Il courut, il la trouva par terre, tombée d’une échelle sur laquelle elle était montéepour cueillir des figues ; les buis avaient heureusement amorti sa chute. Mouret,
épouvanté, la prit dans ses bras, en appelant au secours. Il la croyait morte ; mais
elle revint à elle, assura qu’elle ne s’était pas fait de mal, et voulut remonter sur
l’échelle.
Cependant, Marthe avait descendu le perron. Quand elle entendit Désirée rire, elle
se fâcha.
« Cette enfant me fera mourir, dit-elle ; elle ne sait qu’inventer pour me donner des
secousses. Je suis sûre qu’elle s’est jetée par terre exprès. Ce n’est plus tenable. Je
m’enfermerai dans ma chambre, je partirai le matin pour ne rentrer que le soir...
Oui, ris donc, grande bête ! Est-ce possible d’avoir mis au monde une pareille bête !
Va, tu me coûteras cher.
– Ça, c’est sûr, ajouta Rose qui était accourue de la cuisine, c’est un gros embarras,
et il n’y a pas de danger qu’on puisse jamais la marier. »
Mouret, frappé au cœur, les écoutait, les regardait. Il ne répondit rien, il resta au
fond du jardin avec la jeune fille. Jusqu’à la tombée de la nuit, ils parurent causer
doucement ensemble. Le lendemain, Marthe et Rose devaient s’absenter toute la
matinée ; elles allaient, à une lieue de Plassans, entendre la messe dans une
chapelle dédiée à saint Janvier, où toutes les dévotes de la ville se rendaient ce
jour-là en pèlerinage. Lorsqu’elles rentrèrent, la cuisinière se hâta de servir un
déjeuner froid. Marthe mangeait depuis quelques minutes, lorsqu’elle s’aperçut
que sa fille n’était pas à table.
« Désirée n’a donc pas faim ? demanda-t-elle ; pourquoi ne déjeune-t-elle pas avec
nous ?
– Désirée n’est plus ici, dit Mouret, qui laissait les morceaux sur son assiette ; je l’ai
menée ce matin à Saint-Eutrope, chez sa nourrice. »
Elle posa sa fourchette, un peu pâle, surprise et blessée.
« Tu aurais pu me consulter », reprit-elle.
Mais lui, continua, sans répondre directement :
« Elle est bien chez sa nourrice. Cette brave femme, qui l’aime beaucoup, veillera
sur elle... De cette façon, l’enfant ne te tourmentera plus, tout le monde sera
content. »
Et, comme elle restait muette, il ajouta :
« Si la maison ne te semble pas assez tranquille, tu me le diras, et je m’en irai. »
Elle se leva à demi, une lueur passa dans ses yeux. Il venait de la frapper si
cruellement, qu’elle avança la main, comme pour lui jeter la bouteille à la tête.Dans cette nature si longtemps soumise, des colères inconnues soufflaient ; une
haine grandissait contre cet homme qui rôdait sans cesse autour d’elle, pareil à un
remords. Elle se remit à manger avec affectation, sans parler davantage de sa fille.
Mouret avait plié sa serviette ; il restait assis devant elle, écoutant le bruit de sa
fourchette, jetant de lents regards autour de cette salle à manger, si joyeuse
autrefois du tapage des enfants, si vide et si triste aujourd’hui. La pièce lui
semblait glacée. Des larmes lui montaient aux yeux, lorsque Marthe appela Rose
pour le dessert.
« Vous avez bon appétit, n’est-ce pas, madame ? dit celle-ci en apportant une
assiette de fruits. C’est que nous avons joliment marché !... Si monsieur, au lieu de
faire le païen, était venu avec nous, il ne vous aurait pas laissé manger le reste du
gigot à vous toute seule. »
Elle changea les assiettes, bavardant toujours.
« Elle est bien jolie, la chapelle de saint Janvier, mais elle est trop petite... Vous
avez vu les dames qui sont arrivées en retard ; elles ont dû s’agenouiller dehors,
sur l’herbe, en plein soleil... Ce que je ne comprends pas, c’est que
Mme de Condamin soit venue en voiture ; il n’y a plus de mérite alors, à faire le
pèlerinage... Nous avons passé une bonne matinée tout de même, n’est-ce pas,
madame ?
– Oui, une bonne matinée, répéta Marthe. L’abbé Mousseau, qui a prêché, a été
très touchant. »
Lorsque Rose s’aperçut à son tour de l’absence de Désirée, et qu’elle connut le
départ de l’enfant, elle s’écria :
« Ma foi, monsieur a eu une bonne idée !... Elle me prenait toutes mes casseroles
pour arroser ses salades... On va pouvoir respirer un peu.
– Sans doute », dit Marthe, qui entamait une poire.
Mouret étouffait. Il quitta la salle à manger, sans écouter Rose, qui lui criait que le
café allait être prêt tout de suite. Marthe, restée seule dans la salle à manger,
acheva tranquillement sa poire.
Mme Faujas descendait, lorsque la cuisinière apporta le café.
« Entrez donc, lui dit cette dernière ; vous tiendrez compagnie à madame, et vous
prendrez la tasse de monsieur, qui s’est sauvé comme un fou. »
La vieille dame s’assit à la place de Mouret.
« Je croyais que vous ne preniez jamais de café, fit-elle remarquer en se sucrant.
– Oui, autrefois, répondit Rose, lorsque monsieur tenait la bourse... Maintenant,madame serait bien bête de se priver de ce qu’elle aime. »
Elles causèrent une bonne heure. Marthe, attendrie, finit par conter ses chagrins à
Mme Faujas ; son mari venait de lui faire une scène affreuse, à propos de sa fille, qu’il
avait conduite chez sa nourrice, dans un coup de tête. Et elle se défendait ; elle
assurait qu’elle aimait beaucoup l’enfant, qu’elle irait la chercher un jour.
« Elle était un peu bruyante, insinua Mme Faujas. Je vous ai plainte bien souvent...
Mon fils aurait renoncé à venir lire son bréviaire dans le jardin ; elle lui cassait la
tête. »
À partir de ce jour, les repas de Marthe et de Mouret furent silencieux. L’automne
était très humide ; la salle à manger restait mélancolique, avec les deux couverts
isolés, séparés par toute la largeur de la grande table. L’ombre emplissait les coins,
le froid tombait du plafond. On aurait dit un enterrement, selon l’expression de
Rose.
« Ah bien ! disait-elle souvent en apportant les plats, il ne faut pas faire tant de
bruit... De ce train-là, il n’y a pas de danger que vous vous écorchiez la langue...
Soyez donc plus gai, monsieur ; vous avez l’air de suivre un mort. Vous finirez par
mettre madame au lit. Ce n’est pas bon pour la santé, de manger sans parler. »
Quand vinrent les premiers froids, Rose, qui cherchait à obliger Mme Faujas, lui
offrit son fourneau pour faire la cuisine. Cela commença par des bouillottes d’eau
que la vieille dame descendit faire chauffer ; elle n’avait pas de feu, et l’abbé était
pressé de se raser. Elle emprunta ensuite des fers à repasser, se servit de quelques
casseroles, demanda la rôtissoire pour mettre un gigot à la broche ; puis, comme
elle n’avait pas, en haut, une cheminée disposée d’une façon convenable, elle finit
par accepter les offres de Rose, qui alluma un feu de sarments, à rôtir un mouton
tout entier.
« Ne vous gênez donc pas, répétait-elle en tournant elle-même le gigot. La cuisine
est grande, n’est-ce pas ? Il y a bien de la place pour deux... Je ne sais pas comment
vous avez pu tenir jusqu’à présent à faire votre cuisine par terre, devant la
cheminée de votre chambre, sur un méchant fourneau de tôle. Moi, j’aurais eu
peur des coups de sang... Aussi monsieur Mouret est ridicule ; on ne loue pas un
appartement sans cuisine. Il faut que vous soyez de braves gens, pas fiers,
commodes à vivre. »
Peu à peu, Mme Faujas fit son déjeuner et son dîner dans la cuisine des Mouret. Les
premiers temps, elle fournit son charbon, son huile, ses épices. Dans la suite,
lorsqu’elle oublia quelque provision, la cuisinière ne voulut pas qu’elle remontât
chez elle ; elle la forçait à prendre dans l’armoire ce qui lui manquait.
« Tenez, le beurre est là. Ce n’est pas ce que vous allez prendre sur le bout de votre
couteau qui nous ruinera. Vous savez bien que tout est à votre disposition, ici...
Madame me gronderait, si vous ne vous mettiez pas à votre aise. »Alors, une grande intimité s’établit entre Rose et Mme Faujas ; la cuisinière était
ravie d’avoir toujours là une personne qui consentît à l’écouter, pendant qu’elle
tournait ses sauces. Elle s’entendait à merveille, d’ailleurs, avec la mère du prêtre,
dont les robes d’indienne, le masque rude, la brutalité populacière la mettaient
presque sur un pied d’égalité. Pendant des heures, elles s’attardaient ensemble
devant leurs fourneaux éteints. Mme Faujas eut bientôt un empire absolu dans la
cuisine ; elle gardait son attitude impénétrable, ne disait que ce qu’elle voulait bien
dire, se faisait conter ce qu’elle désirait savoir. Elle décida du dîner des Mouret,
goûta avant eux aux plats qu’elle leur envoyait ; souvent même Rose faisait à part
des friandises destinées particulièrement à l’abbé, des pommes au sucre, des
gâteaux de riz, des beignets soufflés. Les provisions se mêlaient, les casseroles
allaient à la débandade, les deux dîners se confondaient, à ce point que la
cuisinière s’écriait en riant, au moment de servir :
« Dites, madame, est-ce que les œufs sur le plat sont à vous ? Je ne sais plus,
moi !... Ma parole ! Il vaudrait mieux qu’on mangeât ensemble. »
Ce fut le jour de la Toussaint que l’abbé Faujas déjeuna pour la première fois dans
la salle à manger des Mouret. Il était très pressé, il devait retourner à Saint
Saturnin. Marthe, pour qu’il perdît moins de temps, le fit asseoir devant la table,
en lui disant que sa mère n’aurait pas deux étages à monter. Une semaine plus
tard, l’habitude était prise, les Faujas descendaient à chaque repas, s’attablaient,
allaient jusqu’au café. Les premiers jours, les deux cuisines restèrent différentes ;
puis, Rose trouva ça « très bête », disant qu’elle pouvait bien faire de la cuisine
pour quatre personnes, et qu’elle s’entendrait avec Mme Faujas.
« Ne me remerciez pas, ajouta-t-elle. C’est vous qui êtes bien gentils de descendre
tenir compagnie à madame ; vous allez apporter un peu de gaieté... Je n’osais plus
entrer dans la salle à manger ; il me semblait que j’entrais chez un mort. C’était
vide à faire peur... Si monsieur boude à présent, tant pis pour lui ! Il boudera tout
seul. »
Le poêle ronflait, la pièce était toute tiède. Ce fut un hiver charmant. Jamais Rose
n’avait mis le couvert avec du linge plus net ; elle plaçait la chaise de monsieur le
curé près du poêle, de façon qu’il eût le dos au feu. Elle soignait particulièrement
son verre, son couteau, sa fourchette ; elle veillait, dès que la nappe avait la
moindre tache, à ce que la tache ne fût pas de son côté. Puis, c’étaient mille
attentions délicates.
Quand elle lui ménageait un plat qu’il aimait, elle l’avertissait pour qu’il réservât
son appétit. Parfois, au contraire, elle lui faisait une surprise ; elle apportait le plat
couvert, riait en dessous des regards interrogateurs, disait, d’un air de triomphe
contenu :
« C’est pour monsieur le curé, une macreuse farcie aux olives, comme il les aime...
Madame, donnez un filet à monsieur le curé, n’est-ce pas ? Le plat est pour lui. »Marthe servait. Elle insistait, avec des yeux suppliants, pour qu’il acceptât les bons
morceaux. Elle commençait toujours par lui, fouillait le plat, tandis que Rose,
penchée au-dessus d’elle, lui indiquait du doigt ce qu’elle croyait le meilleur. Et
elles avaient même de courtes querelles sur l’excellence de telles ou telles parties
d’un poulet ou d’un lapin. Rose poussait un coussin de tapisserie sous les pieds du
prêtre. Marthe exigeait qu’il eût sa bouteille de bordeaux et son pain, un petit pain
doré qu’elle commandait tous les jours chez le boulanger.
« Eh ! rien n’est trop bon, répétait Rose, quand l’abbé les remerciait. Qui donc
vivrait bien, si les braves cœurs comme vous n’avaient pas leurs aises ? Laissez-nous
faire, le bon Dieu payera cette dette. »
Mme Faujas, assise à table en face de son fils, souriait de toutes ces cajoleries. Elle
se prenait à aimer Marthe et Rose ; elle trouvait, d’ailleurs, leur adoration
naturelle, les regardait comme très heureuses d’être ainsi à genoux devant son
dieu. La tête carrée, mangeant lentement et beaucoup, en paysanne qui va loin en
besogne, elle présidait réellement les repas, voyant tout sans perdre un coup de
fourchette, veillant à ce que Marthe restât dans son rôle de servante, couvant son
fils d’un regard de jouissance satisfaite. Elle ne parlait que pour dire en trois mots
les goûts de l’abbé ou pour couper court aux refus polis qu’il hasardait encore.
Parfois, elle haussait les épaules, lui poussait le pied. Est-ce que la table n’était pas
à lui ? Il pouvait bien manger le plat tout entier, si cela lui faisait plaisir ; les autres
se seraient contentés de mordre à leur pain sec en le regardant.
Quant à l’abbé Faujas, il restait indifférent aux soins tendres dont il était l’objet ;
très frugal, mangeant vite, l’esprit occupé ailleurs, il ne s’apercevait souvent pas
des gâteries qu’on lui réservait. Il avait cédé aux instances de sa mère, en
acceptant la compagnie des Mouret ; il ne goûtait, dans la salle à manger du rez
de-chaussée, que la joie d’être absolument débarrassé des soucis de la vie
matérielle. Aussi gardait-il une tranquillité superbe, peu à peu habitué à voir ses
moindres désirs devinés, ne s’étonnant plus, ne remerciant plus, régnant
dédaigneusement entre la maîtresse de la maison et la cuisinière, qui épiaient avec
anxiété les moindres plis de son visage grave.
Et Mouret, assis en face de sa femme, restait oublié. Il se tenait, les poignets au
bord de la table, comme un enfant, en attendant que Marthe voulût bien songer à
lui. Elle le servait le dernier, au hasard, maigrement. Rose, debout derrière elle,
l’avertissait, lorsqu’elle se trompait et qu’elle tombait sur un bon morceau.
« Non, non, pas ce morceau-là... Vous savez que monsieur aime la tête ; il suce les
petits os. »
Mouret, diminué, mangeait avec des hontes de pique-assiette. Il sentait que
Mme Faujas le regardait lorsqu’il se coupait du pain. Il réfléchissait une grande
minute, les yeux sur la bouteille, avant d’oser se servir à boire. Une fois, il se
trompa, prit trois doigts du bordeaux de monsieur le curé. Ce fut une belle affaire !Pendant un mois, Rose lui reprocha ces trois doigts de vin. Quand elle faisait
quelque plat de sucrerie, elle s’écriait :
« Je ne veux pas que monsieur y goûte... Il ne m’a jamais fait un compliment. Une
fois, il m’a dit que mon omelette au rhum était brûlée. Alors, je lui ai répondu :
« Elles seront toujours brûlées pour vous. » Entendez-vous, madame, n’en donnez
pas à monsieur. »
Puis c’étaient des taquineries. Elle lui passait les assiettes fêlées, lui mettait un
pied de la table entre les jambes, laissait à son verre les peluches du torchon,
posait le pain, le vin, le sel, à l’autre bout de la table. Mouret seul aimait la
moutarde ; il allait lui-même chez l’épicier en acheter des pots, que la cuisinière
faisait régulièrement disparaître, sous prétexte que « ça puait ». La privation de
moutarde suffisait à lui gâter ses repas. Ce qui le désespérait plus encore, ce qui
lui coupait absolument l’appétit, c’était d’avoir été chassé de sa place, de la place
qu’il avait occupée de tout temps, devant la fenêtre, et qu’on donnait au prêtre
comme étant la plus agréable. Maintenant, il faisait face à la porte ; il lui semblait
manger chez des étrangers, depuis qu’à chaque bouchée il ne pouvait jeter un
coup d’œil sur ses arbres fruitiers.
Marthe n’avait pas les aigreurs de Rose ; elle le traitait en parent pauvre, qu’on
tolère ; elle finissait par ignorer qu’il fût là, ne lui adressant presque jamais la
parole, agissant comme si l’abbé Faujas eût seul donné des ordres dans la maison.
D’ailleurs, Mouret ne se révoltait pas ; il échangeait quelques mots de politesse
avec le prêtre, mangeait en silence, répondait par de lents regards aux attaques de
la cuisinière. Puis, comme il avait toujours fini le premier, il pliait sa serviette
méthodiquement, et se retirait, souvent avant le dessert.
Rose prétendait qu’il enrageait. Quand elle causait avec Mme Faujas dans la cuisine,
elle lui expliquait son maître tout au long.
« Je le connais bien, il ne m’a jamais bien effrayée... Avant que vous veniez ici,
madame tremblait devant lui, parce qu’il était toujours à criailler, à faire l’homme
terrible. Il nous embêtait tous d’une jolie manière, sans cesse sur notre dos, ne
trouvant rien de bien, fourrant son nez partout, voulant montrer qu’il était le
maître... Maintenant, il est doux comme un mouton, n’est-ce pas ? C’est que
madame a pris le dessus. Ah ! s’il était brave, s’il ne craignait pas toutes sortes
d’ennuis, vous entendriez une jolie chanson. Mais il a trop peur de votre fils ; oui, il
a peur de monsieur le curé... On dirait qu’il devient imbécile, par moments. Après
tout, puisqu’il ne nous gêne plus, il peut bien être comme il lui plaît, n’est-ce pas,
madame ? »
Mme Faujas répondait que M. Mouret lui paraissait un très digne homme ; il avait le
seul tort de ne pas être religieux. Mais il reviendrait certainement au bien, plus
tard. Et la vieille dame s’emparait lentement du rez-de-chaussée, allant de la
cuisine à la salle à manger, trottant dans le vestibule et dans le corridor. Mouret,quand il la rencontrait, se rappelait le jour de l’arrivée des Faujas, lorsque, vêtue
d’une loque noire, ne lâchant pas le panier qu’elle tenait à deux mains, elle
allongeait le cou dans chaque pièce, avec l’aisance tranquille d’une personne qui
visite une maison à vendre.
Depuis que les Faujas mangeaient au rez-de-chaussée, le second étage appartenait
aux Trouche. Ils y devenaient bruyants ; des bruits de meubles roulés, des
piétinements, des éclats de voix, descendaient par les portes ouvertes et
violemment refermées. Mme Faujas, en train de causer dans la cuisine, levait la tête
d’un air inquiet . Rose, pour arranger les choses, disait que cette pauvre
Mme Trouche avait bien du mal. Une nuit, l’abbé, qui n’était point encore couché,
entendit dans l’escalier un tapage étrange. Étant sorti avec son bougeoir, il
aperçut Trouche abominablement gris, qui montait les marches sur les genoux. Il
le souleva de son bras robuste, le jeta chez lui. Olympe, couchée, lisait
tranquillement un roman, en buvant à petits coups un grog posé sur la table de
nuit.
« Écoutez, dit l’abbé Faujas, livide de colère, vous ferez vos malles demain matin, et
vous partirez.
– Tiens, pourquoi donc ? demanda Olympe sans se troubler ; nous sommes bien
ici. »
Mais le prêtre l’interrompit rudement.
« Tais-toi ! Tu es une malheureuse, tu n’as jamais cherché qu’à me nuire. Notre
mère avait raison, je n’aurais pas dû vous tirer de votre misère... Voilà qu’il me faut
ramasser ton mari dans l’escalier, maintenant ! C’est une honte. Et pense au
scandale, si on le voyait dans cet état... Vous partirez demain. »
Olympe s’était assise pour boire une gorgée de grog.
« Ah ! non, par exemple ! » murmura-t-elle.
Trouche riait. Il avait l’ivresse gaie. Il était tombé dans un fauteuil, épanoui, ravi.
« Ne nous fâchons pas, bégaya-t-il. Ce n’est rien, un petit étourdissement, à cause
de l’air, qui est très vif. Avec ça, les rues sont drôles dans cette sacrée ville... Je
vais vous dire, Faujas, ce sont des jeunes gens très convenables. Il y a là le fils du
docteur Porquier. Vous connaissez bien, le docteur Porquier ?... Alors, nous nous
voyons dans un café, derrière les prisons. Il est tenu par une Arlésienne, une belle
femme, une brune... »
Le prêtre, les bras croisés, le regardait d’un air terrible.
« Non, je vous assure, Faujas, vous avez tort de m’en vouloir... Vous savez que je
suis un homme bien élevé ; je connais les convenances. Dans le jour, je ne prendraispas un verre de sirop, de peur de vous compromettre... Enfin, depuis que je suis
ici, je vais à mon bureau comme si j’allais à l’école, avec des tartines de confiture
dans un panier ; c’est même bête, ce métier-là. Je me trouve bête, oui, parole
d’honneur ; et si ce n’était pas pour vous rendre service... Mais, la nuit, on ne me
voit pas, peut-être. Je puis me promener la nuit. Ça me fait du bien, je finirais par
crever à rester sous clef. D’abord, il n’y a personne dans les rues, elles sont si
drôles !...
– Ivrogne ! dit le prêtre entre ses dents serrées.
– Vous ne faites pas la paix ?... Tant pis ! mon cher. Moi, je suis bon enfant ; je
n’aime pas les fichues mines. Si ça vous déplaît, je vous plante là avec vos béguines.
Il n’y a guère que la petite Condamin qui soit gentille, et encore l’Arlésienne est
mieux... Vous avez beau rouler vos yeux, je n’ai pas besoin de vous. Tenez, voulez
vous que je vous prête cent francs ? »
Et il tira des billets de banque, qu’il étala sur ses genoux, en riant aux éclats ; puis,
il les fit voltiger, les passa sous le nez de l’abbé, les jeta en l’air. Olympe, d’un bond,
se leva à moitié nue ; elle ramassa les billets, qu’elle cacha sous le traversin, d’un
air contrarié. Cependant, l’abbé Faujas regardait autour de lui, très surpris ; il voyait
des bouteilles de liqueur rangées le long de la commode, un pâté presque entier
sur la cheminée, des dragées dans une vieille boîte crevée. La chambre était
remplie d’achats récents : des robes jetées sur les chaises ; un paquet de dentelle
déplié ; une superbe redingote toute neuve, pendue à l’espagnolette de la
fenêtre ; une peau d’ours étalée devant le lit. À côté du grog, sur la table de nuit,
une petite montre de femme, en or, luisait, dans une coupe de porcelaine.
« Qui donc ont-ils dévalisé ? » pensa le prêtre.
Alors, il se souvint d’avoir vu Olympe baisant les mains de Marthe.
« Mais, malheureux, s’écria-t-il, vous volez ! »
Trouche se leva. Sa femme l’envoya tomber sur le canapé.
« Tiens-toi tranquille, lui dit-elle ; dors, tu en as besoin. »
Et, se tournant vers son frère :
« Il est une heure, tu peux nous laisser dormir, si tu n’as que des choses
désagréables à nous dire... Mon mari a eu tort de se soûler, c’est vrai ; mais ce n’est
pas une raison pour le maltraiter... Nous avons eu déjà plusieurs explications ; il
faut que celle-ci soit la dernière, entends-tu ? Ovide... Nous sommes frère et sœur,
n’est-ce pas ? Eh bien ! je te l’ai dit, nous devons partager... Tu te goberges en bas,
tu te fais faire des petits plats, tu vis comme un bienheureux entre la propriétaire
et la cuisinière. Ça te regarde. Nous n’allons pas, nous autres, regarder dans ton
assiette ni te retirer les morceaux de la bouche. Nous te laissons conduire tabarque comme tu l’entends. Alors, ne nous tourmente pas, accorde-nous la même
liberté... Il me semble que je suis bien raisonnable... »
Et comme le prêtre faisait un geste :
« Oui, je comprends, continua-t-elle, tu as toujours peur que nous ne gâtions tes
affaires... La meilleure façon pour que nous ne les gâtions pas, c’est de ne point
nous taquiner. Quand tu répéteras : « Ah ! si j’avais su, je vous aurais laissés où vous
étiez ! » Tiens ! tu n’es pas fort, malgré tes grands airs. Nous avons les mêmes
intérêts que toi ; nous sommes en famille, nous pouvons faire notre trou tous
ensemble. Ce serait tout à fait gentil, si tu voulais... Va te coucher. Je gronderai
Trouche demain ; je te l’enverrai, tu lui donneras tes ordres.
– Sans doute, murmura l’ivrogne, qui s’endormait. Faujas est drôle... Je ne veux
pas de la propriétaire, j’aime mieux ses écus. »
Alors, Olympe se mit à rire effrontément, en regardant son frère. Elle s’était
recouchée, s’arrangeant commodément, le dos contre l’oreiller. Le prêtre, un peu
pâle, réfléchissait ; puis, il s’en alla, sans dire un mot, tandis qu’elle reprenait son
roman et que Trouche ronflait sur le canapé.
Le lendemain, Trouche dégrisé eut un long entretien avec l’abbé Faujas. Lorsqu’il
revint auprès de sa femme, il lui apprit à quelles conditions la paix était faite.
« Écoute, mon chéri, lui dit-elle, contente-le, fais bien ce qu’il demande ; tâche
surtout de lui être utile, puisqu’il t’en donne les moyens... J’ai l’air brave, quand il
est là ; mais, au fond, je sais qu’il nous mettrait à la rue, comme des chiens, si nous
le poussions à bout. Et je ne veux pas m’en aller... Es-tu sûr qu’il nous gardera ?
– Oui, ne crains rien, répondit l’employé. Il a besoin de moi, il nous laissera faire
notre pelote. »
À partir de ce moment, Trouche sortit tous les soirs, vers neuf heures, lorsque les
rues étaient désertes. Il racontait à sa femme qu’il allait dans le vieux quartier faire
de la propagande pour l’abbé. D’ailleurs, Olympe n’était pas jalouse ; elle riait,
lorsqu’il lui rapportait quelque histoire risquée ; elle préférait les chatteries
solitaires, les petits verres pris toute seule, les gâteaux mangés en cachette, les
longues soirées passées chaudement dans le lit, à dévorer un vieux fonds de
cabinet de lecture, découvert par elle rue Canquoin. Trouche rentrait gris
raisonnablement ; il ôtait ses souliers dans le vestibule pour monter l’escalier sans
bruit. Quand il avait trop bu, quand il empoisonnait la pipe et l’eau-de-vie, sa
femme ne le voulait pas à côté d’elle ; elle le forçait à coucher sur le canapé. C’était
alors une lutte sourde, silencieuse. Il revenait avec l’entêtement de l’ivresse,
s’accrochait aux couvertures ; mais il chancelait, glissait, tombait sur les mains, et
elle finissait par le rouler comme une masse. S’il commençait à crier, elle le serrait
à la gorge, le regardant fixement, murmurant :« Ovide t’entend, Ovide va venir. »
Il était alors pris de peur, ainsi qu’un enfant auquel on parle du loup ; puis, il
s’endormait en mâchant des excuses. D’ailleurs, dès le soleil levé, il faisait sa
toilette d’homme grave, essuyait de son visage marbré les hontes de la nuit,
mettait une certaine cravate qui, selon son expression, lui donnait « l’air calotin ».
Il passait devant les cafés en baissant les yeux. À l’œuvre de la Vierge, on le
respectait. Parfois, lorsque les jeunes filles jouaient dans la cour, il levait un coin
du rideau, les regardait d’un air paterne, avec des flammes courtes qui flambaient
sous ses paupières à demi baissées.
Les Trouche étaient encore tenus en respect par Mme Faujas. La fille et la mère
restaient en continuelle querelle, l’une se plaignant d’avoir toujours été sacrifiée à
son frère, l’autre la traitant de mauvaise bête qu’elle aurait dû écraser au berceau.
Mordant à la même proie, elles se surveillaient, sans lâcher le morceau, furieuses,
inquiètes de savoir laquelle des deux taillerait la plus grosse part. Mme Faujas
voulait toute la maison ; elle en défendait jusqu’aux balayures contre les doigts
crochus d’Olympe. Lorsqu’elle s’aperçut des grosses sommes que celle-ci tirait des
poches de Marthe, elle devint terrible. Son fils ayant haussé les épaules en homme
qui dédaigne ces misères, et qui se trouve forcé de fermer les yeux, elle eut à son
tour une explication épouvantable avec sa fille, qu’elle appela voleuse, comme si
elle eût pris l’argent dans sa propre poche.
« Hein ? maman, c’est assez, n’est-ce pas ? dit Olympe, impatientée. Ce n’est pas
votre bourse qui danse peut-être... Moi, je n’emprunte encore que de l’argent, je
ne me fais pas nourrir.
– Que veux-tu dire, méchante gale ? balbutia Mme Faujas, au comble de
l’exaspération. Est-ce que nous ne payons pas nos repas ? Demande à la cuisinière,
elle te montrera notre livre de compte. »
Olympe éclata de rire.
« Ah ! très joli ! reprit-elle. Je le connais, le livre de compte. Vous payez les radis et
le beurre, n’est-ce pas ?... Tenez, maman, restez au rez-de-chaussée ; je ne vais pas
vous y déranger, moi. Mais ne montez plus me tourmenter, ou je crie. Vous savez
qu’Ovide a défendu qu’on fît du bruit. »
Mme Faujas redescendait en grondant. Cette menace de tapage la forçait à battre
en retraite. Olympe, pour se moquer, chantonnait derrière son dos. Mais,
lorsqu’elle allait au jardin, sa mère se vengeait, sans cesse sur ses talons, regardant
ses mains, la guettant. Elle ne la tolérait ni dans la cuisine ni dans la salle à manger.
Elle l’avait fâchée avec Rose, à propos d’une casserole prêtée et non rendue.
Cependant, elle n’osait l’attaquer dans l’amitié de Marthe, de peur de quelque
esclandre, dont l’abbé aurait souffert.
« Puisque tu es si peu soucieux de tes intérêts, dit-elle un jour à son fils, je sauraibien les défendre à ta place ; n’aie pas peur, je serai prudente... Si je n’étais pas là,
vois-tu, ta sœur te retirerait le pain des mains. »
Marthe n’avait pas conscience du drame qui se nouait autour d’elle. La maison lui
semblait simplement plus vivante, depuis que tout ce monde emplissait le
vestibule, l’escalier, les corridors. On eût dit le vacarme d’un hôtel garni, avec le
bruit étouffé des querelles, les portes battantes, la vie sans gêne et personnelle
de chaque locataire, la cuisine flambante, où Rose semblait avoir toute une table
d’hôte à traiter. Puis, c’était une procession continuelle de fournisseurs. Olympe,
se soignant les mains, ne voulant plus laver la vaisselle, se faisait tout apporter du
dehors, de chez un pâtissier de la rue de la Banne, qui préparait des repas pour la
ville. Et Marthe souriait, se disait heureuse de ce branle de la maison entière ; elle
n’aimait plus rester seule, avait besoin d’occuper la fièvre dont elle était brûlée.
Cependant, Mouret, comme pour fuir ce vacarme, s’enfermait dans la pièce du
premier étage, qu’il appelait son bureau ; il avait vaincu sa répugnance de la
solitude ; il ne descendait presque plus au jardin, disparaissait souvent du matin au
soir.
« Je voudrais bien savoir ce qu’il peut faire, là-dedans, disait Rose à Mme Faujas. On
ne l’entend pas remuer. On le croirait mort. S’il se cache, n’est-ce pas ? c’est qu’il
n’a rien de propre à faire. »
Quand l’été vint, la maison s’anima encore. L’abbé Faujas recevait les sociétés du
sous-préfet et du président, au fond du jardin, sous la tonnelle. Rose, sur l’ordre de
Marthe, avait acheté une douzaine de chaises rustiques, afin qu’on pût prendre le
frais, sans toujours déménager les sièges de la salle à manger. L’habitude était
prise. Chaque mardi, dans l’après-midi, les portes de l’impasse restaient ouvertes ;
ces messieurs et ces dames venaient saluer monsieur le curé, en voisins, coiffés de
chapeaux de paille, chaussés de pantoufles, les redingotes déboutonnées, les
jupes relevées par des épingles. Les visiteurs arrivaient un à un ; puis, les deux
sociétés finissaient par se trouver au complet, mêlées, confondues, s’égayant,
commérant dans la plus grande intimité.
« Vous ne craignez pas, dit un jour M. de Bourdeu à M. Rastoil, que ces rencontres
avec la bande de la sous-préfecture ne soient mal jugées ?... Voici les élections
générales qui approchent.
– Pourquoi seraient-elles mal jugées ? répondit M. Rastoil. Nous n’allons pas à la
sous-préfecture, nous sommes sur un terrain neutre... Puis, mon cher ami, il n’y a
aucune cérémonie là-dedans. Je garde ma veste de toile. C’est de la vie privée.
Personne n’a le droit de juger ce que je fais sur le derrière de ma maison... Sur le
devant, c’est autre chose ; nous appartenons au public, sur le devant... Nous ne
nous saluons seulement pas, monsieur Péqueur et moi dans les rues.
– Monsieur Péqueur des Saulaies est un homme qui gagne beaucoup à être connu,hasarda l’ancien préfet, après un silence.
– Sans doute, répliqua le président, je suis enchanté d’avoir fait sa connaissance...
Et quel digne homme que l’abbé Faujas !... Non, certes, je ne crains pas les
médisances, en allant saluer notre excellent voisin. »
M. de Bourdeu, depuis qu’il était question des élections générales, devenait
inquiet ; il disait que les premières chaleurs le fatiguaient beaucoup. Souvent, il
avait des scrupules, il témoignait des doutes à M. Rastoil, pour que celui-ci le
rassurât. Jamais, d’ailleurs, on n’abordait la politique dans le jardin des Mouret.
Une après-midi, M. de Bourdeu, après avoir vainement cherché une transition,
s’écria, en s’adressant au docteur Porquier :
« Dites donc, docteur, avez-vous lu le Moniteur, ce matin ? Le marquis a enfin parlé ;
il a prononcé treize mots, je les ai comptés... Ce pauvre Lagrifoul ! Il a eu un succès
de fou rire. »
L’abbé Faujas avait levé un doigt, d’un air de fine bonhomie.
« Pas de politique, messieurs, pas de politique ! » murmura-t-il.
M. Péqueur des Saulaies causait avec M. Rastoil ; ils feignirent tous deux de n’avoir
rien entendu. Mme de Condamin eut un sourire. Elle continua, en interpellant l’abbé
Surin :
« N’est-ce pas, monsieur l’abbé, que l’on empèse vos surplis avec une eau gommée
très faible ?
– Oui, madame, avec de l’eau gommée, répondit le jeune prêtre. Il y a des
blanchisseuses qui se servent d’empois cuit ; mais ça coupe la mousseline, ça ne
vaut rien.
– Eh bien ! reprit la jeune femme, je ne puis pas obtenir de ma blanchisseuse
qu’elle emploie de la gomme pour mes jupons. »
Alors, l’abbé Surin lui donna obligeamment le nom et l’adresse de sa
blanchisseuse, sur le revers d’une de ses cartes de visite. On causait ainsi de
toilette, du temps, des récoltes, des événements de la semaine. On passait là une
heure charmante. Des parties de raquettes, dans l’impasse, coupaient les
conversations. L’abbé Bourrette venait très souvent, racontant de son air ravi de
petites histoires de sainteté, que M. Maffre écoutait jusqu’au bout. Une seule fois
Mme Delangre s’était rencontrée avec Mme Rastoil, toutes deux très polies, très
cérémonieuses, gardant dans leurs yeux éteints la flamme brusque de leur
ancienne rivalité. M. Delangre ne se prodiguait pas. Quant aux Paloque, s’ils
fréquentaient toujours la sous-préfecture, ils évitaient de se trouver là, lorsque
M. Péqueur des Saulaies allait voisiner avec l’abbé Faujas ; la femme du juge restait
perplexe, depuis son expédition malheureuse à l’oratoire de l’œuvre de la Vierge.Mais le personnage qui se montrait le plus assidu était certainement
M. de Condamin, toujours admirablement ganté, venant là pour se moquer du
monde, mentant, risquant des ordures avec un aplomb extraordinaire, s’amusant
la semaine entière des intrigues qu’il avait flairées. Ce grand vieillard, si droit dans
sa redingote pincée à la taille, avait la passion de la jeunesse ; il se moquait des
« vieux », s’isolait avec les demoiselles de la bande, pouffait de rire dans les coins.
« Par ici, la marmaille ! disait-il avec un sourire ; laissons les vieux ensemble. »
Un jour, il avait failli battre l’abbé Surin dans une formidable partie de volant. La
vérité était qu’il taquinait tout ce petit monde. Il avait surtout pris pour victime le
fils Rastoil, garçon innocent auquel il contait des choses énormes. Il finit par
l’accuser de faire la cour à sa femme, et il roulait des yeux terribles, qui donnaient
des sueurs d’angoisse au malheureux Séverin. Le pis fut que celui-ci se crut
réellement amoureux de Mme de Condamin, devant laquelle il se plantait avec des
mines attendries et effrayées, dont le mari s’amusait extrêmement.
Les demoiselles Rastoil, pour lesquelles le conservateur des Eaux et Forêts se
montrait d’une galanterie de jeune veuf, étaient aussi le sujet de ses plaisanteries
les plus cruelles. Bien qu’elles touchassent à la trentaine, il les poussait à des jeux
d’enfant, leur parlait comme à des pensionnaires. Son grand régal était de les
étudier, lorsque Lucien Delangre, le fils du maire, se trouvait là. Il prenait à part le
docteur Porquier, un homme bon à tout entendre, il lui murmurait à l’oreille, en
faisant allusion à l’ancienne liaison de M. Delangre avec Mme Rastoil :
« Dites donc, Porquier, voilà un garçon bien embarrassé... Est-ce Angéline, est-ce
Aurélie qui est de Delangre ?... Devine, si tu peux, et choisis, si tu l’oses. »
Cependant, l’abbé Faujas était aimable pour tous les visiteurs, même pour ce
terrible Condamin, si inquiétant. Il s’effaçait le plus possible, parlait peu, laissait les
deux sociétés se fondre, semblait n’avoir que la joie discrète d’un maître de
maison, heureux d’être un trait d’union entre des personnes distinguées, faites
pour se comprendre. Marthe, à deux reprises, avait cru devoir mettre les visiteurs à
leur aise, en se montrant. Mais elle souffrait de voir l’abbé au milieu de tout ce
monde ; elle attendait qu’il fût seul, elle le préférait grave, marchant lentement,
sous la paix de la tonnelle. Les Trouche, eux, le mardi, reprenaient leur espionnage
envieux, derrière les rideaux ; tandis que Mme Faujas et Rose, du fond du vestibule,
allongeaient la tête, admiraient avec des ravissements la bonne grâce que
monsieur le curé mettait à recevoir les gens les mieux posés de Plassans.
« Allez, madame, disait la cuisinière, on voit bien tout de suite que c’est un homme
distingué... Tenez, le voilà qui salue le sous-préfet. Moi, j’aime mieux monsieur le
curé, quoique le sous-préfet soit un joli homme... Pourquoi donc n’allez-vous pas
dans le jardin ? Si j’étais à votre place, je mettrais une robe de soie, et j’irais. Vous
êtes sa mère, après tout. »Mais la vieille paysanne haussait les épaules.
« Il n’a pas honte de moi, répondait-elle ; mais j’aurais peur de le gêner... J’aime
mieux le regarder d’ici. Ça me fait davantage de plaisir.
– Ah ! je comprends ça. Vous devez être bien fière !... Ce n’est pas comme monsieur
Mouret, qui avait cloué la porte pour que personne n’entrât. Jamais une visite, pas
un dîner à faire, le jardin vide à donner peur le soir. Nous vivions en loups. Il est vrai
que monsieur Mouret n’aurait pas su recevoir ; il avait une mine, quand il venait
quelqu’un, par hasard !... Je vous demande un peu s’il ne devrait pas prendre
exemple sur monsieur le curé. Au lieu de m’enfermer, je descendrais au jardin, je
m’amuserais avec les autres ; je tiendrais mon rang, enfin... Non, il est là-haut,
caché comme s’il craignait qu’on lui donnât la gale... À propos, voulez-vous que
nous montions voir ce qu’il fait, là-haut ? »
Un mardi, elles montèrent. Ce jour-là, les deux sociétés étaient très bruyantes ; les
rires montaient dans la maison par les fenêtres ouvertes, pendant qu’un
fournisseur, qui apportait aux Trouche un panier de vin, faisait au second étage un
bruit de vaisselle cassée, en reprenant les bouteilles vides. Mouret était enfermé à
double tour dans son bureau.
« La clef m’empêche de voir, dit Rose, après avoir mis un œil à la serrure.
– Attendez », murmura Mme Faujas.
Elle tourna délicatement le bout de la clef, qui dépassait un peu. Mouret était assis
au milieu de la pièce, devant la grande table vide, couverte d’une épaisse couche
de poussière, sans un livre, sans un papier ; il se renversait contre le dossier de sa
chaise, les bras ballants, la tête blanche et fixe, le regard perdu. Il ne bougeait pas.
Les deux femmes, silencieusement, l’examinèrent l’une après l’autre.
« Il m’a donné froid aux os, dit Rose en redescendant. Avez-vous remarqué ses
yeux ? Et quelle saleté ! Il y a bien deux mois qu’il n’a posé une plume sur le bureau.
Moi qui m’imaginais qu’il écrivait là-dedans !... Quand on pense que la maison est si
gaie, et qu’il s’amuse à faire le mort, tout seul ! »CHAPITRE
XVII
La santé de Marthe causait des inquiétudes au docteur Porquier. Il gardait son
sourire affable, la traitait en médecin de la belle société, pour lequel la maladie
n’existait jamais, et qui donnait une consultation comme une couturière essaye
une robe ; mais certain pli de ses lèvres disait que « la chère madame » n’avait pas
seulement une légère toux de sang, ainsi qu’il le lui persuadait. Dans les beaux
jours, il lui conseilla de se distraire, de faire des promenades en voiture, sans se
fatiguer pourtant. Alors, Marthe, qui était prise de plus en plus d’une angoisse
vague, d’un besoin d’occuper ses impatiences nerveuses, organisa des
promenades aux villages voisins. Deux fois par semaine, elle partait après le
déjeuner, dans une vieille calèche repeinte, que lui louait un carrossier de
Plassans ; elle allait à deux ou trois lieues, de façon à être de retour vers six heures.
Son rêve caressé était d’emmener avec elle l’abbé Faujas ; elle n’avait même
consenti à suivre l’ordonnance du docteur que dans cet espoir ; mais l’abbé, sans
refuser nettement, se prétendait toujours trop occupé. Elle devait se contenter de
la compagnie d’Olympe ou de Mme Faujas.
Une après-midi, comme elle passait avec Olympe au village des Tulettes, le long de
la petite propriété de l’oncle Macquart, celui-ci l’ayant aperçue lui cria, du haut de
sa terrasse plantée de deux mûriers :
« Et Mouret ? Pourquoi Mouret n’est-il pas venu ? »
Elle dut s’arrêter un instant chez l’oncle, auquel il fallut expliquer longuement
qu’elle était souffrante et qu’elle ne pouvait dîner avec lui. Il voulait absolument
tuer un poulet.
« Ça ne fait rien, dit-il enfin. Je le tuerai tout de même. Tu l’emporteras. »
Et il alla le tuer tout de suite. Quand il eut rapporté le poulet, il l’étendit sur la
table de pierre, devant la maison, en murmurant d’un air ravi :
« Hein ? est-il gras, ce gaillard-là ! »
L’oncle était justement en train de boire une bouteille de vin, sous ses mûriers, en
compagnie d’un grand garçon maigre, tout habillé de gris. Il avait décidé les deux
femmes à s’asseoir, apportant des chaises, faisant les honneurs de chez lui avec un
ricanement de satisfaction.
« Je suis bien ici, n’est-ce pas ?... Mes mûriers sont joliment beaux. L’été, je fume
ma pipe au frais. L’hiver, je m’asseois là-bas, contre le mur, au soleil... Tu vois mes
légumes ? Le poulailler est au fond. J’ai encore une pièce de terre, derrière la
maison, où il y a des pommes de terre et de la luzerne... Ah ! dame, je me fais
vieux ; c’est bien le temps que je jouisse un peu. »Il se frottait les mains, roulant doucement la tête, couvant sa propriété d’un
regard attendri. Mais une pensée parut l’assombrir.
« Est-ce qu’il y a longtemps que tu as vu ton père ? demanda-t-il brusquement.
Rougon n’est pas gentil... Là, à gauche, le champ de blé est à vendre. S’il avait
voulu, nous l’aurions acheté. Un homme qui dort sur les pièces de cent sous,
qu’est-ce que ça pouvait lui faire ? une méchante somme de trois mille francs, je
crois... Il a refusé. La dernière fois, il m’a même fait dire par ta mère qu’il n’y était
pas... Tu verras, ça ne leur portera pas bonheur. »
Et il répéta plusieurs fois, hochant la tête, retrouvant son rire mauvais :
« Non, ça ne leur portera pas bonheur. »
Puis, il alla chercher des verres, voulant absolument faire goûter son vin aux deux
femmes. C’était le petit vin de Saint-Eutrope, un vin qu’il avait découvert ; il le
buvait avec religion. Marthe trempa à peine ses lèvres. Olympe acheva de vider la
bouteille. Elle accepta ensuite un verre de sirop. Le vin était bien fort, disait-elle.
« Et ton curé, qu’est-ce que tu en fais ? » demanda tout à coup l’oncle à sa nièce.
Marthe, surprise, choquée, le regarda sans répondre.
« On m’a dit qu’il te serrait de près, continua l’oncle bruyamment. Ces soutanes
n’aiment qu’à godailler. Quand on m’a raconté ça, j’ai répondu que c’était bien fait
pour Mouret. Je l’avais averti... Ah ! c’est moi qui te flanquerais le curé à la porte.
Mouret n’a qu’à venir me demander conseil ; je lui donnerai même un coup de
main, s’il veut. Je n’ai jamais pu les souffrir, ces animaux-là... J’en connais un,
l’abbé Fenil, qui a une maison de l’autre côté de la route. Il n’est pas meilleur que
les autres ; mais il est malin comme un singe, il m’amuse. Je crois qu’il ne s’entend
pas très bien avec ton curé, n’est-ce pas ? »
Marthe était devenue toute pâle.
« Madame est la sœur de monsieur l’abbé Faujas, dit-elle en montrant Olympe, qui
écoutait curieusement.
– Ça ne touche pas madame, ce que je dis, reprit l’oncle sans se déconcerter.
Madame n’est pas fâchée... Elle va reprendre un peu de sirop. »
Olympe se laissa verser trois doigts de sirop. Mais Marthe, qui s’était levée, voulait
partir. L’oncle la força à visiter sa propriété. Au bout du jardin, elle s’arrêta,
regardant une grande maison blanche, bâtie sur la pente, à quelques centaines de
mètres des Tulettes. Les cours intérieures ressemblaient aux préaux d’une prison ;
les étroites fenêtres, régulières, qui marquaient les façades de barres noires,
donnaient au corps de logis central une nudité blafarde d’hôpital.
« C’est la maison des aliénés, murmura l’oncle, qui avait suivi la direction des yeuxde Marthe. Le garçon qui est là est un des gardiens. Nous sommes très bien
ensemble, il vient boire une bouteille de temps à autre. »
Et se tournant vers l’homme vêtu de gris, qui achevait son verre sous les mûriers :
« Hé ! Alexandre, cria-t-il, viens donc dire à ma nièce où est la fenêtre de notre
pauvre vieille. »
Alexandre s’avança obligeamment.
« Voyez-vous ces trois arbres ? dit-il, le doigt tendu, comme s’il eût tracé un plan
dans l’air. Eh bien ! un peu au-dessus de celui de gauche, vous devez apercevoir une
fontaine, dans le coin d’une cour... Suivez les fenêtres du rez-de-chaussée, à
droite : c’est la cinquième fenêtre. »
Marthe restait silencieuse, les lèvres blanches, les yeux cloués malgré elle sur
cette fenêtre qu’on lui montrait. L’oncle Macquart regardait aussi, mais avec une
complaisance qui lui faisait cligner les yeux.
« Quelquefois, je la vois, reprit-il, le matin, lorsque le soleil est de l’autre côté. Elle
se porte très bien, n’est-ce pas, Alexandre ? C’est ce que je leur dis toujours,
lorsque je vais à Plassans... Je suis bien placé ici pour veiller sur elle. On ne peut
pas être mieux placé. »
Il laissa échapper son ricanement de satisfaction.
« Vois-tu, ma fille, la tête n’est pas plus solide chez les Rougon que chez les
Macquart. Quand je m’assois à cette place, en face de cette grande coquine de
maison, je me dis souvent que toute la clique y viendra peut-être un jour, puisque
la maman y est... Dieu merci ! je n’ai pas peur pour moi, j’ai la caboche à sa place.
Mais j’en connais qui ont un joli coup de marteau... Eh bien ! je serai là pour les
recevoir, je les verrai de mon trou, je les recommanderai à Alexandre, bien qu’on
n’ait pas toujours été gentil pour moi dans la famille. »
Et il ajouta avec son effrayant sourire de loup rangé :
« C’est une fameuse chance pour vous tous que je sois aux Tulettes. »
Marthe fut prise d’un tremblement. Bien qu’elle connût le goût de l’oncle pour les
plaisanteries féroces et la joie qu’il goûtait à torturer les gens auxquels il portait
des lapins, il lui sembla qu’il disait vrai, que toute la famille viendrait se loger là,
dans ces files grises de cabanons. Elle ne voulut pas rester une minute de plus,
malgré les instances de Macquart, qui parlait de déboucher une autre bouteille.
« Eh bien ! et le poulet ? » cria-t-il, au moment où elle montait en voiture.
Il courut le chercher, il le lui mit sur les genoux.« C’est pour Mouret, entends-tu ? répétait-il avec une intention méchante ; pour
Mouret, pas pour un autre, n’est-ce pas ? D’ailleurs, quand j’irai vous voir, je lui
demanderai comment il l’a trouvé. »
Il clignait les yeux, en regardant Olympe. Le cocher allait fouetter, lorsqu’il se
cramponna de nouveau à la voiture, continuant :
« Va chez ton père, parle-lui du champ de blé... Tiens, c’est le champ qui est là
devant nous... Rougon a tort. Nous sommes de trop vieux compères pour nous
fâcher. Ça serait tant pis pour lui, il le sait bien... Fais-lui comprendre qu’il a tort. »
La calèche partit. Olympe, en se tournant, vit Macquart sous ses mûriers, ricanant
avec Alexandre, débouchant cette seconde bouteille dont il avait parlé. Marthe
recommanda expressément au cocher de ne plus passer aux Tulettes. D’ailleurs,
elle se fatiguait de ces promenades ; elle les fit de plus en plus rares, les
abandonna tout à fait, lorsqu’elle comprit que jamais l’abbé Faujas ne consentirait
à l’accompagner.
Toute une nouvelle femme grandissait en Marthe. Elle était affinée par la vie
nerveuse qu’elle menait. Son épaisseur bourgeoise, cette paix lourde acquise par
quinze années de somnolence derrière un comptoir, semblait se fondre dans la
flamme de sa dévotion. Elle s’habillait mieux, causait chez les Rougon, le jeudi.
« Mme Mouret redevient jeune fille, disait Mme de Condamin, émerveillée.
– Oui, murmurait le docteur Porquier en hochant la tête, elle descend la vie à
reculons. »
Marthe, plus mince, les joues rosées, les yeux superbes, ardents et noirs, eut alors
pendant quelques mois une beauté singulière. La face rayonnait ; une dépense
extraordinaire de vie sortait de tout son être, l’enveloppait d’une vibration chaude.
Il semblait que sa jeunesse oubliée brûlât en elle, à quarante ans, avec une
splendeur d’incendie. Maintenant, lâchée dans la prière, emportée par un besoin
de toutes les heures, elle désobéissait à l’abbé Faujas. Elle usait ses genoux sur les
dalles de Saint-Saturnin, vivait dans les cantiques, dans les adorations, se
soulageait en face des ostensoirs rayonnants, des chapelles flambantes, des autels
et des prêtres luisants avec des lueurs d’astres sur le fond noir de la nef. Il y avait,
chez elle, une sorte d’appétit physique de ces gloires, un appétit qui la torturait,
qui lui creusait la poitrine, lui vidait le crâne, lorsqu’elle ne le contentait pas. Elle
souffrait trop, elle se mourait, et il lui fallait venir prendre la nourriture de sa
passion, se blottir dans les chuchotements des confessionnaux, se courber sous le
frisson puissant des orgues, s’évanouir dans le spasme de la communion. Alors,
elle ne sentait plus rien, son corps ne lui faisait plus mal. Elle était ravie à la terre,
agonisant sans souffrance, devenant une pure flamme qui se consumait d’amour.
L’abbé Faujas redoublait de sévérité, la contenait encore en la rudoyant. Elle
l’étonnait par ce réveil passionné, par cette ardeur à aimer et à mourir. Souvent, illa questionnait de nouveau sur son enfance. Il alla chez Mme Rougon, resta quelque
temps perplexe, mécontent de lui.
« La propriétaire se plaint de toi, lui disait sa mère. Pourquoi ne la laisses-tu pas
aller à l’église quand ça lui plaît ?... Tu as tort de la contrarier ; elle est très bonne
pour nous.
– Elle se tue », murmurait le prêtre.
Mme Faujas avait alors le haussement d’épaules qui lui était habituel.
« Ça la regarde. Chacun prend son plaisir où il le trouve. Il vaut mieux se tuer à
prier qu’à se donner des indigestions, comme cette coquine d’Olympe... Sois
moins sévère pour Mme Mouret. Ça finirait par rendre la maison impossible. »
Un jour qu’elle lui donnait ces conseils, il dit d’une voix sombre :
« Mère, cette femme sera l’obstacle.
– Elle ! s’écria la vieille paysanne, mais elle t’adore, Ovide !... Tu feras d’elle tout ce
que tu voudras, lorsque tu ne la gronderas plus. Les jours de pluie, elle te porterait
d’ici à la cathédrale, pour que tu ne te mouilles pas les pieds. »
L’abbé Faujas comprit lui-même la nécessité de ne pas employer la rudesse
davantage. Il redoutait un éclat. Peu à peu, il laissa une plus grande liberté à
Marthe, lui permettant les retraites, les longs chapelets, les prières répétées
devant chaque station du chemin de la croix ; il lui permit même de venir deux fois
par semaine, à son confessionnal de Saint-Saturnin. Marthe, n’entendant plus cette
voix terrible qui l’accusait de sa piété comme d’un vice honteusement satisfait,
pensa que Dieu lui avait fait grâce. Elle entra enfin dans les délices du paradis. Elle
eut des attendrissements, des larmes intarissables qu’elle pleurait sans les sentir
couler ; crises nerveuses, d’où elle sortait affaiblie, évanouie, comme si toute sa vie
s’en était allée le long de ses joues. Rose la portait alors sur son lit, où elle restait
pendant des heures avec les lèvres minces, les yeux entrouverts d’une morte.
Une après-midi, la cuisinière, effrayée de son immobilité, crut qu’elle expirait. Elle
ne songea pas à frapper à la porte de la pièce où Mouret était enfermé ; elle monta
au second étage, supplia l’abbé Faujas de descendre auprès de sa maîtresse.
Quand il fut là, dans la chambre à coucher, elle courut chercher de l’éther, le
laissant seul, en face de cette femme évanouie, jetée en travers du lit. Lui, se
contenta de prendre les mains de Marthe entre les siennes. Alors, elle s’agita,
répétant des mots sans suite. Puis, lorsqu’elle le reconnut, debout au seuil de
l’alcôve, un flot de sang lui monta à la face, elle ramena sa tête sur l’oreiller, fit un
geste comme pour tirer les couvertures à elle.
« Allez-vous mieux, ma chère enfant ? lui demanda-t-il. Vous me donnez bien de
l’inquiétude. »La gorge serrée, ne pouvant répondre, elle éclata en sanglots, elle laissa rouler sa
tête entre les bras du prêtre.
« Je ne souffre pas, je suis trop heureuse, murmura-t-elle d’une voix faible comme
un souffle. Laissez-moi pleurer, les larmes sont ma joie. Ah ! que vous êtes bon
d’être venu ! Il y a longtemps que je vous attendais, que je vous appelais. »
Sa voix faiblissait de plus en plus, n’était plus qu’un murmure de prière ardente.
« Qui me donnera des ailes pour voler vers vous ? Mon âme, éloignée de vous,
impatiente d’être remplie de vous, languit sans vous, vous souhaite avec ardeur, et
soupire après vous, ô mon Dieu, ô mon unique bien, ma consolation, ma douceur,
mon trésor, mon bonheur et ma vie, mon Dieu et mon tout... »
Elle souriait, en balbutiant ce lambeau de l’acte de désir. Elle joignait les mains,
semblait voir la tête grave de l’abbé Faujas dans une auréole. Celui-ci avait toujours
réussi à arrêter un aveu sur les lèvres de Marthe ; il eut peur un instant, dégagea
vivement ses bras. Et, se tenant debout :
« Soyez raisonnable, je le veux, dit-il avec autorité. Dieu refusera vos hommages, si
vous ne les lui adressez pas dans le calme de votre raison... Il s’agit de vous
soigner en ce moment. »
Rose revenait, désespérée de n’avoir pas trouvé de l’éther. Il l’installa auprès du lit,
répétant à Marthe d’une voix douce :
« Ne vous tourmentez pas. Dieu sera touché de votre amour. Quand l’heure
viendra, il descendra en vous, il vous emplira d’une éternelle félicité. »
Quand il quitta la chambre, il laissa Marthe rayonnante, comme ressuscitée. À
partir de ce jour, il la mania ainsi qu’une cire molle. Elle lui devint très utile, dans
certaines missions délicates auprès de Mme de Condamin ; elle fréquenta aussi
assidûment Mme Rastoil, sur un simple désir qu’il exprima. Elle était d’une
obéissance absolue, ne cherchant pas à comprendre, répétant ce qu’il la priait de
répéter. Il ne prenait même plus aucune précaution avec elle, lui faisait crûment sa
leçon, se servait d’elle comme d’une pure machine. Elle aurait mendié dans les
rues, s’il lui en avait donné l’ordre. Et quand elle devenait inquiète, qu’elle tendait
les mains vers lui, le cœur crevé, les lèvres gonflées de passion, il la jetait à terre
d’un mot, il l’écrasait sous la volonté du ciel. Jamais elle n’osa parler. Il y avait entre
elle et cet homme un mur de colère et de dégoût. Quand il sortait des courtes
luttes qu’il avait à soutenir avec elle, il haussait les épaules, plein du mépris d’un
lutteur arrêté par un enfant. Il se lavait, il se brossait, comme s’il eût touché
malgré lui à une bête impure.
« Pourquoi ne te sers-tu pas de la douzaine de mouchoirs que Mme Mouret t’a
donnée ? lui demandait sa mère. La pauvre femme serait si heureuse de les voir
dans tes mains. Elle a passé un mois à les broder à ton chiffre. »Il avait un geste rude, il répondait :
« Non, usez-les, mère. Ce sont des mouchoirs de femme. Ils ont une odeur qui
m’est insupportable. »
Si Marthe pliait devant le prêtre, si elle n’était plus que sa chose, elle s’aigrissait
chaque jour davantage, devenait querelleuse dans les mille petits soucis de la vie.
Rose disait qu’elle ne l’avait jamais vue « si chipotière ». Mais sa haine grandissait
surtout contre son mari. Le vieux levain de rancune des Rougon s’éveillait en face
de ce fils d’une Macquart, de cet homme qu’elle accusait d’être le tourment de sa
vie. En bas, dans la salle à manger, lorsque Mme Faujas ou Olympe venait lui tenir
compagnie, elle ne se gênait plus, elle accablait Mouret.
« Quand on pense qu’il m’a tenue vingt ans, comme un employé, la plume à
l’oreille, entre une jarre d’huile et un sac d’amandes ! Jamais un plaisir, jamais un
cadeau... Il m’a enlevé mes enfants. Il est capable de se sauver, un de ces matins,
pour faire croire que je lui rends la vie impossible. Heureusement que vous êtes là.
Vous diriez partout la vérité. »
Elle se jetait ainsi sur Mouret sans provocation aucune. Tout ce qu’il faisait, ses
regards, ses gestes, les rares paroles qu’il prononçait la mettaient hors d’elle
même. Elle ne pouvait même plus l’apercevoir, sans être comme soulevée par une
fureur inconsciente. Les querelles éclataient surtout à la fin des repas, lorsque
Mouret, sans attendre le dessert, pliait sa serviette et se levait silencieusement.
« Vous pourriez bien quitter la table en même temps que tout le monde, lui disait
elle aigrement ; ce n’est guère poli, ce que vous faites là !
– J’ai fini, je m’en vais », répondait-il de sa voix lente.
Mais elle voyait dans cette retraite de chaque jour une tactique imaginée par son
mari pour blesser l’abbé Faujas. Alors, elle perdait toute mesure :
« Vous êtes un mal élevé, vous me faites honte, tenez !... Ah ! je serais heureuse
avec vous, si je n’avais pas rencontré des amis qui veulent bien me consoler de vos
brutalités. Vous ne savez pas même vous tenir à table ; vous m’empêchez de faire
un seul repas paisible... Restez, entendez-vous ! Si vous ne mangez pas, vous nous
regarderez. »
Il achevait de plier sa serviette en toute tranquillité, comme s’il n’avait pas
entendu ; puis, à petits pas, il s’en allait. On l’entendait monter l’escalier et
s’enfermer à double tour. Alors, elle étouffait, balbutiait :
« Oh ! le monstre... Il me tue, il me tue ! »
Il fallait que Mme Faujas la consolât. Rose courait au bas de l’escalier, criant de
toutes ses forces, pour que Mouret entendit à travers la porte :« Vous êtes un monstre, monsieur ; madame a bien raison de dire que vous êtes un
monstre ! »
Certaines querelles furent particulièrement violentes. Marthe, dont la raison
chancelait, s’imagina que son mari voulait la battre : ce fut une idée fixe. Elle
prétendait qu’il la guettait, qu’il attendait une occasion. Il n’osait pas, disait-elle,
parce qu’il ne la trouvait jamais seule ; la nuit, il avait peur qu’elle ne criât, qu’elle
n’appelât à son secours. Rose jura qu’elle avait vu monsieur cacher un gros bâton
dans son bureau. Mme Faujas et Olympe ne firent aucune difficulté de croire ces
histoires ; elles plaignaient beaucoup leur propriétaire, elles se la disputaient, se
constituaient ses gardiennes. « Ce sauvage », comme elles nommaient à présent
Mouret, ne la brutaliserait peut-être pas en leur présence. Le soir, elles lui
recommandaient bien de les venir chercher s’il bougeait. La maison ne vécut plus
que dans les alarmes.
« Il est capable d’un mauvais coup », affirmait la cuisinière.
Cette année-là, Marthe suivit les cérémonies religieuses de la semaine sainte avec
une grande ferveur. Le vendredi, dans l’église noire, elle agonisa, pendant que les
cierges, un à un, s’éteignaient sous la tempête lamentable des voix qui roulait au
fond des ténèbres de la nef. Il lui semblait que son souffle s’en allait avec ces
lueurs. Quand le dernier cierge expira, que le mur d’ombre, en face d’elle, fut
implacable et fermé, elle s’évanouit, les flancs serrés, la poitrine vide. Elle resta
une heure pliée sur sa chaise, dans l’attitude de la prière, sans que les femmes
agenouillées autour d’elle s’aperçussent de cette crise. L’église était déserte,
lorsqu’elle revint à elle. Elle rêvait qu’on la battait de verges, que le sang coulait de
ses membres ; elle éprouvait à la tête de si intolérables douleurs qu’elle y portait
les mains, comme pour arracher les épines dont elle sentait les pointes dans son
crâne. Le soir, au dîner, elle fut singulière. L’ébranlement nerveux persistait ; elle
revoyait, en fermant les yeux, les âmes mourantes des cierges s’envolant dans le
noir ; elle examinait machinalement ses mains, cherchant les trous par lesquels son
sang avait coulé. Toute la Passion saignait en elle.
Mme Faujas, la voyant souffrante, voulut qu’elle se couchât de bonne heure. Elle
l’accompagna, la mit au lit. Mouret, qui avait une clef de la chambre à coucher,
s’était déjà retiré dans son bureau, où il passait les soirées. Quand Marthe, les
couvertures au menton, dit qu’elle avait chaud, qu’elle se trouvait mieux,
Mme Faujas parla de souffler la bougie, pour qu’elle dormit tranquillement ; mais la
malade se souleva effarée, suppliante :
« Non, n’éteignez pas la lumière ; mettez-la sur la commode, que je puisse la voir...
Je mourrais dans ces ténèbres. »
Et, les yeux agrandis, comme frisso nnant au souvenir de quelque drame affreux :
« C’est horrible, horrible ! » murmura-t-elle plus bas avec une pitié épouvantée.Elle retomba sur l’oreiller, elle parut s’assoupir, et Mme Faujas quitta la chambre
doucement. Ce soir-là, toute la maison fut couchée à dix heures. Rose, en montant,
remarqua que Mouret était encore dans son bureau. Elle regarda par la serrure,
elle le vit endormi sur la table, à côté d’une chandelle de la cuisine dont la mèche
lugubre charbonnait.
« Ma foi, tant pis ! je ne le réveille pas, dit-elle en continuant à monter. Qu’il prenne
un torticolis, si ça lui fait plaisir. »
Vers minuit, la maison dormait profondément, lorsque des cris se firent entendre
au premier étage. Ce furent d’abord des plaintes sourdes, qui devinrent bientôt de
véritables hurlements, des appels étranglés et rauques de victime qu’on égorge.
L’abbé Faujas, éveillé en sursaut, appela sa mère. Celle-ci prit à peine le temps de
passer un jupon. Elle alla frapper à la porte de Rose, disant :
« Descendez vite, je crois qu’on assassine madame Mouret. »
Cependant, les cris redoublaient. La maison fut bientôt debout. Olympe se
montra, les épaules couvertes d’un simple fichu, suivie de Trouche, qui rentrait à
peine, légèrement gris. Rose descendit, suivie des autres locataires.
« Ouvrez, ouvrez, madame ! » cria-t-elle, la tête perdue, tapant du poing contre la
porte.
De grands soupirs répondirent seuls ; puis, un corps tomba, une lutte atroce parut
s’engager sur le parquet, au milieu des meubles renversés. Des coups sourds
ébranlaient les murs ; un râle passait sous la porte, si terrible que les Faujas et les
Trouche se regardèrent en pâlissant.
« C’est son mari qui l’assomme, murmura Olympe.
– Vous avez raison, c’est ce sauvage ! dit la cuisinière. Je l’ai vu, en montant, qui
faisait semblant de dormir. Il préparait son coup. »
Et heurtant de nouveau la porte des deux poings, à la briser, elle reprit :
« Ouvrez, monsieur. Nous allons faire venir la garde, si vous n’ouvrez pas... Oh ! le
gueux, il finira sur l’échafaud ! »
Alors, les hurlements recommencèrent. Trouche prétendait que le gaillard devait
saigner la pauvre dame comme un poulet.
« On ne peut pourtant pas se contenter de frapper, dit l’abbé Faujas en s’avançant.
Attendez. »
Il mit une de ses fortes épaules contre la porte, qu’il enfonça, d’un effort lent et
continu. Les femmes se précipitèrent dans la chambre, où le plus étrange des
spectacles s’offrit à leurs yeux.Au milieu de la pièce, sur le carreau, Marthe gisait, haletante, la chemise déchirée,
la peau saignante d’écorchures, bleuie de coups. Ses cheveux dénoués s’étaient
enroulés au pied d’une chaise ; ses mains avaient dû se cramponner à la commode
avec une telle force, que le meuble se trouvait en travers de la porte. Dans un coin,
Mouret debout, tenant le bougeoir, la regardait se tordre à terre, d’un air hébété.
Il fallut que l’abbé Faujas repoussât la commode.
« Vous êtes un monstre ! s’écria Rose en allant montrer le poing à Mouret. Mettre
une femme dans un état pareil !... Il l’aurait achevée, si nous n’étions pas arrivés à
temps. »
Mme Faujas et Olympe s’empressaient autour de Marthe.
« Pauvre amie ! murmurait la première. Elle avait un pressentiment ce soir, elle
était tout effrayée.
– Où avez-vous mal ? demandait l’autre. Vous n’avez rien de cassé, n’est-ce pas ?...
Voilà une épaule toute noire ; le genou a une grande écorchure... Calmez-vous.
Nous sommes avec vous, nous vous défendrons. »
Marthe ne geignait plus que comme un enfant. Tandis que les deux femmes
l’examinaient, oubliant qu’il y avait là des hommes, Trouche allongeait la tête en
jetant des regards sournois à l’abbé, qui, sans affectation, achevait de ranger les
meubles. Rose vint aider à la recoucher. Quand elle fut dans le lit, les cheveux
noués, ils restèrent tous là un instant, étudiant curieusement la chambre,
attendant des détails. Mouret était demeuré debout dans le même coin, sans
lâcher le bougeoir, comme pétrifié par ce qu’il avait vu.
« Je vous assure, balbutia-t-il, je ne lui ai pas fait de mal, je ne l’ai pas touchée du
bout du doigt.
– Eh ! il y a un mois que vous guettez une occasion, cria Rose exaspérée ; nous le
savons bien, nous vous avons assez surveillé. La chère femme s’attendait à vos
mauvais traitements. Tenez, ne mentez pas ; cela me met hors de moi ! »
Les deux autres femmes, si elles ne se croyaient pas autorisées à lui parler de la
sorte, lui jetaient des regards menaçants.
« Je vous assure, répéta Mouret d’une voix douce, je ne l’ai pas battue. Je venais
me coucher, j’avais mis mon foulard. C’est lorsque j’ai touché à la bougie, qui était
sur la commode, qu’elle s’est éveillée en sursaut ; elle a étendu les bras en
poussant un cri, elle s’est mise à se taper le front avec les poings, à se déchirer le
corps avec les ongles. »
La cuisinière branla terriblement la tête.
« Pourquoi n’avez-vous pas ouvert ? demanda-t-elle ; nous avons cogné assez fort.– Je vous assure, ce n’est pas moi, dit-il de nouveau avec plus de douceur encore.
Je ne savais pas ce qu’elle avait. Elle s’est jetée par terre, elle se mordait, elle
faisait des bonds à crever les meubles. Je n’ai pas osé passer ; j’étais imbécile. Je
vous ai crié deux fois d’entrer, mais vous n’avez pas dû m’entendre parce qu’elle
criait trop fort. J’ai eu bien peur. Ce n’est pas moi, je vous assure.
– Oui, c’est elle qui s’est battue, n’est-ce pas ? » reprit Rose en ricanant.
Et elle ajouta, en s’adressant à Mme Faujas :
« Il aura jeté son bâton par la fenêtre, lorsqu’il nous aura entendu arriver. »
Mouret, reposant enfin le bougeoir sur la commode, s’était assis, les mains aux
genoux. Il ne se défendait plus ; il regardait stupidement ces femmes, à moitié
vêtues, agitant leurs bras maigres devant le lit. Trouche avait échangé un coup
d’œil avec l’abbé Faujas. Le pauvre homme leur paraissait peu féroce, en bras de
chemise, un foulard jaune noué sur son crâne chauve. Ils se rapprochèrent,
examinèrent Marthe, qui, la face convulsée, semblait sortir d’un rêve.
« Qu’y a-t-il, Rose ? demanda-t-elle. Pourquoi tout ce monde est-il là ? Je suis brisée.
Je t’en prie, dis qu’on me laisse tranquille. »
Rose hésita un moment.
« Votre mari est dans la chambre, madame, murmura-t-elle. Vous ne craignez pas
de rester seule avec lui ? »
Marthe la regarda, étonnée.
« Non, non, répondit-elle. Allez-vous-en, j’ai bien sommeil. »
Alors, les cinq personnes quittèrent la chambre, laissant Mouret assis, les yeux
perdus, fixés sur l’alcôve.
« Il ne pourra pas refermer la porte, dit la cuisinière en remontant. Au premier cri,
je dégringole, je lui tombe sur la carcasse. Je vais me coucher habillée... Avez-vous
entendu, la chère femme, comme elle mentait, pour qu’on ne fît pas un mauvais
parti à ce sauvage ? Elle se laisserait tuer sans l’accuser. Quelle mine d’hypocrite il
avait, hein ? »
Les trois femmes causèrent un instant, sur le palier du second étage, tenant leurs
bougeoirs, montrant les sécheresses de leurs os sous les fichus mal attachés ; elles
conclurent qu’il n’y avait pas de supplice assez fort pour un tel homme. Trouche,
qui était monté le dernier, murmura en ricanant, derrière la soutane de l’abbé
Faujas :
« Elle est encore grassouillette, la propriétaire ; seulement ça ne doit pas être
toujours agréable, une femme qui gigote comme un ver sur le carreau. »Ils se séparèrent. La maison rentra dans son grand silence, la nuit s’acheva
paisiblement. Le lendemain, lorsque les trois femmes voulurent revenir sur
l’épouvantable scène, elles trouvèrent Marthe surprise, comme honteuse et
embarrassée ; elle ne répondait pas, coupait court à la conversation. Elle attendit
que personne ne fût là pour faire venir un ouvrier qui répara la porte. Mme Faujas et
Olympe en conclurent que Mme Mouret voulait éviter le scandale en ne parlant pas.
Le surlendemain, le jour de Pâques, Marthe goûta, à Saint-Saturnin, tout un réveil
ardent, dans les joies triomphantes de la résurrection. Les ténèbres du vendredi
étaient balayées par une aurore ; l’église s’enfonçait, blanche, embaumée,
illuminée, comme pour des noces divines ; les voix des enfants de chœur avaient
des sons filés de flûte ; et elle, au milieu de ce cantique d’allégresse, se sentait
soulevée par une jouissance plus terrible encore que ses angoisses du
crucifiement. Elle rentra, les yeux brûlants, la voix sèche ; elle fit traîner la soirée,
causant avec une gaieté qui ne lui était pas ordinaire. Lorsqu’elle monta se
coucher, Mouret était déjà au lit. Et, vers minuit, des cris terrifiants réveillèrent de
nouveau la maison.
La scène de l’avant-veille se renouvela ; seulement, au premier coup de poing
donné dans la porte, Mouret vint ouvrir, en chemise, le visage bouleversé. Marthe,
toute vêtue, pleurait à gros sanglots, allongée sur le ventre, se cognant la tête
contre le pied du lit. Le corsage de sa robe semblait arraché ; deux meurtrissures
se voyaient sur son cou mis à nu.
« Il aura voulu l’étrangler cette fois », murmura Rose.
Les femmes la déshabillèrent. Mouret, après avoir ouvert la porte, s’était remis au
lit, frissonnant, pâle comme un linge. Il ne se défendit pas, ne parut même pas
entendre les mauvaises paroles, disparaissant, s’enfonçant dans la ruelle.
Dès lors, de semblables scènes eurent lieu à des intervalles irréguliers. La maison
ne vivait plus que dans la peur de quelque crime ; au moindre bruit, les locataires
du second étaient sur pied. Marthe évitait toujours les allusions ; elle ne voulait
absolument pas que Rose dressât un lit de sangle pour Mouret dans le bureau.
Lorsque le jour se levait, il semblait qu’il emportât jusqu’au souvenir du drame de
la nuit.
Cependant, peu à peu, dans le quartier, le bruit se répandait qu’il se passait
d’étranges choses chez les Mouret. On racontait que le mari assommait la femme,
toutes les nuits, à coups de trique. Rose avait fait jurer à Mme Faujas et à Olympe de
ne rien dire, puisque sa maîtresse paraissait vouloir se taire ; mais elle-même, par
ses apitoiements, par ses allusions et ses restrictions, avait contribué à former
chez les fournisseurs la légende qui circulait. Le boucher, un farceur, prétendait
que Mouret tapait sur sa femme parce qu’il l’avait trouvée avec le curé ; mais la
fruitière défendait « la pauvre dame », un véritable agneau, incapable de mal
tourner ; tandis que la boulangère voyait dans le mari « un de ces hommes quibrutalisent leur femme pour le plaisir ». Au marché, on ne nommait plus Marthe
que les yeux au ciel, avec ces cajoleries de paroles qu’on a pour les enfants
malades. Lorsque Olympe allait acheter une livre de cerises ou un pot de fraises, la
conversation tombait inévitablement sur les Mouret. C’était pendant un quart
d’heure un flot de paroles attendries.
« Eh bien ! et chez vous ?
– Ne m’en parlez pas. Elle pleure toutes les larmes de son corps... Ça fait pitié. On
voudrait la savoir morte.
– Elle m’a acheté des artichauts, l’autre jour ; elle avait la joue déchirée.
– Pardi ! il la massacre... Et si vous voyiez son corps comme je l’ai vu !... Ce n’est
plus qu’une plaie... Il lui donne des coups de talon, lorsqu’elle est par terre. J’ai
toujours peur de lui trouver la tête écrasée, la nuit, quand nous descendons.
– Ça ne doit pas être amusant pour vous, de demeurer dans cette maison-là. Moi,
je déménagerais ; je tomberais malade, à assister toutes les nuits à de pareilles
horreurs.
– Et cette malheureuse, qu’est-ce qu’elle deviendrait ? Elle est si distinguée, si
douce ! Nous restons pour elle... C’est cinq sous, n’est-ce pas, la livre de cerises ?
– Oui, cinq sous... N’importe, vous avez de la constance, vous êtes une bonne
âme. »
Cette histoire d’un mari qui attendait minuit pour tomber sur sa femme avec un
bâton était surtout destinée à passionner les commères du marché. Des détails
effrayants grossissaient l’histoire de jour en jour. Une dévote affirmait que Mouret
était possédé, qu’il prenait sa femme au cou avec les dents, si rudement que l’abbé
Faujas devait faire du pouce gauche trois croix en l’air pour l’obliger à lâcher prise.
Alors, ajouta-t-elle, Mouret tombait comme une masse sur le carreau, et un gros
rat noir sautait de sa bouche et disparaissait, sans que jamais on pût découvrir le
moindre trou dans le plancher. Le tripier du coin de la rue Taravelle terrifia le
quartier en émettant l’opinion que « ce brigand avait peut-être été mordu par un
chien enragé ».
Mais l’histoire trouvait des incrédules parmi les personnes comme il faut de
Plassans. Lorsqu’elle parvint sur le cours Sauvaire, elle amusa beaucoup les petits
rentiers, alignés en file sur les bancs, au tiède soleil de mai.
« Mouret est incapable de battre sa femme, disaient les marchands d’amandes
retirés ; il a l’air d’avoir reçu le fouet, il ne fait même plus son tour de promenade...
C’est sa femme qui doit le mettre au pain sec.
– On ne peut pas savoir, reprenait un capitaine en retraite. J’ai connu un officier demon régiment que sa femme souffletait pour un oui, pour un non. Cela durait
depuis dix ans. Un jour, elle s’avisa de lui donner des coups de pied ; il devint
furieux et faillit l’étrangler... Peut-être que Mouret n’aime pas non plus les coups
de pied.
– Il aime encore moins les curés, sans doute », concluait une voix en ricanant.
Mme Rougon parut ignorer quelque temps le scandale qui occupait la ville. Elle
restait souriante, évitait de comprendre les allusions qu’on faisait devant elle. Mais
un jour, après une longue visite que lui avait rendue M. Delangre, elle arriva chez
sa fille, l’air effaré, les larmes aux yeux.
« Ah ! ma bonne chérie, dit-elle en prenant Marthe entre ses bras, que vient-on de
m’apprendre ? Ton mari s’oublierait jusqu’à lever la main sur toi !... Ce sont des
mensonges, n’est-ce pas ?... J’ai donné le démenti le plus formel. Je connais
Mouret. Il est mal élevé, mais il n’est pas méchant. »
Marthe rougit ; elle eut cet embarras, cette honte qu’elle éprouvait, chaque fois
qu’on abordait ce sujet en sa présence.
« Allez, madame ne se plaindra pas ! s’écria Rose avec sa hardiesse ordinaire. Il y a
longtemps que je serais allée vous avertir, si je n’avais pas eu peur d’être grondée
par madame. »
La vieille dame laissa tomber ses mains, d’un air d’immense et douloureuse
surprise.
« C’est donc vrai, murmura-t-elle, il te bat ?... Oh ! le malheureux ! »
Elle se mit à pleurer.
« Être arrivée à mon âge pour voir des choses pareilles !... Un homme que nous
avons comblé de bienfaits, à la mort de son père, lorsqu’il n’était que petit
employé chez nous !... C’est Rougon qui a voulu votre mariage. Je lui disais bien
que Mouret avait l’œil faux. D’ailleurs, jamais il ne s’est bien conduit à notre égard ;
il n’est venu se retirer à Plassans que pour nous narguer avec les quatre sous qu’il
avait amassés. Dieu merci ! nous n’avions pas besoin de lui, nous étions plus riches
que lui, et c’est bien ce qui l’a fâché. Il a l’esprit petit ; il est tellement jaloux, qu’il
s’est toujours refusé comme un malotru à mettre les pieds dans mon salon ; il y
serait crevé d’envie... Mais je ne te laisserai pas avec un tel monstre, ma fille. Il y a
des lois, heureusement.
– Calmez-vous ; on exagère beaucoup, je vous assure, murmura Marthe de plus en
plus gênée.
– Vous allez voir qu’elle va le défendre ! » dit la cuisinière.
À ce moment, l’abbé Faujas et Trouche, qui étaient en grande conférence au fonddu jardin, s’avancèrent, attirés par le bruit.
« Monsieur le curé, je suis une bien malheureuse mère, reprit Mme Rougon en se
lamentant plus haut ; je n’ai plus qu’une fille auprès de moi, et j’apprends qu’elle
n’a pas assez de ses yeux pour pleurer... Je vous en supplie, vous qui vivez auprès
d’elle, consolez-la, protégez-la. »
L’abbé la regardait, comme pour pénétrer le mot de cette douleur subite.
« Je viens de voir une personne que je ne veux pas nommer, continua-t-elle, fixant
à son tour ses regards sur le prêtre. Cette personne m’a effrayée... Dieu sait si je
cherche à accabler mon gendre ! Mais j’ai le devoir, n’est-ce pas, de défendre les
intérêts de ma fille ?... Eh bien ! mon gendre est un malheureux ; il maltraite sa
femme, il scandalise la ville, il se met de toutes les sales affaires. Vous verrez qu’il
se compromettra encore dans la politique, lorsque les élections vont venir. La
dernière fois, c’était lui qui conduisait la crapule des faubourgs... J’en mourrai,
monsieur le curé.
– Monsieur Mouret ne permettrait pas qu’on lui fît des observations, hasarda
l’abbé.
– Pourtant je ne puis abandonner ma fille à un tel homme ! s’écria Mme Rougon. Je
ne nous laisserai pas déshonorer... La justice n’est pas faite pour les chiens. »
Trouche se dandinait. Il profita d’un silence.
« Monsieur Mouret est fou », déclara-t-il brusquement.
Le mot tomba comme un coup de massue, tout le monde se regarda.
« Je veux dire qu’il n’a pas la tête solide, continua Trouche. Vous n’avez qu’à
étudier ses yeux... Moi, je vous avoue que je ne suis pas tranquille. Il y avait un
homme à Besançon qui adorait sa fille et qui l’a assassinée une nuit, sans savoir ce
qu’il faisait.
– Il y a beau temps que monsieur est fêlé, murmura Rose.
– Mais c’est épouvantable ! dit Mme Rougon. Vous avez raison, il m’a eu l’air tout
extraordinaire, la dernière fois que je l’ai vu. Il n’a jamais eu l’intelligence bien
nette... Ah ! ma pauvre chérie, promets-moi de tout me confier. Je ne vais plus
dormir en paix maintenant. Entends-tu, à la première extravagance de ton mari,
n’hésite pas, ne t’expose pas davantage... Les fous, on les enferme ! »
Elle partit sur ce mot. Quand Trouche fut seul avec l’abbé Faujas, il ricana de son
mauvais rire, qui montrait ses dents noires.
« C’est la propriétaire qui me devra un beau cierge ! murmura-t-il. Elle pourra
gigoter tant qu’elle voudra, la nuit. »Le prêtre, le visage terreux, les yeux à terre, ne répondit pas. Puis, il haussa les
épaules, il alla lire son bréviaire, sous la tonnelle, au fond du jardin.CHAPITRE
XVIII
Le dimanche, par une habitude d’ancien commerçant, Mouret sortait, faisait un
tour en ville. Il ne quittait plus que ce jour-là la solitude étroite où il s’enfermait
avec une sorte de honte. C’était machinal. Dès le matin, il se rasait, passait une
chemise blanche, brossait sa redingote et son chapeau ; puis, après le déjeuner,
sans qu’il sût comment, il se trouvait dans la rue, marchant à petits pas, l’air
propre, les mains derrière le dos.
Un dimanche, comme il mettait le pied hors de chez lui, il aperçut, sur le trottoir de
la rue Balande, Rose, qui causait vivement avec la bonne de M. Rastoil. Les deux
cuisinières se turent en le voyant. Elles l’examinaient d’un air tellement singulier,
qu’il s’assura si un bout de son mouchoir ne pendait pas d’une de ses poches de
derrière. Lorsqu’il fut arrivé à la place de la Sous-Préfecture, il tourna la tête, il les
retrouva plantées à la même place : Rose imitait le balancement d’un homme ivre,
tandis que la bonne du président riait aux éclats.
« Je marche trop vite, elles se moquent de moi », pensa Mouret.
Il ralentit encore le pas. Dans la rue de la Banne, à mesure qu’il avançait vers le
marché, les boutiquiers accouraient sur les portes, le suivaient curieusement des
yeux. Il fit un petit signe de tête au boucher, qui resta ahuri, sans lui rendre son
salut. La boulangère, à laquelle il adressa un coup de chapeau, parut si effrayée
qu’elle se rejeta en arrière. La fruitière, l’épicier, le pâtissier se le montraient du
doigt, d’un trottoir à l’autre. Derrière lui, il laissait toute une agitation ; des
groupes se formaient, des bruits de voix s’élevaient, mêlés de ricanements.
« Avez-vous vu comme il marche raide ?
– Oui... Quand il a voulu enjamber le ruisseau, il a failli faire la cabriole.
– On dit qu’ils sont tous comme ça.
– N’importe, j’ai eu bien peur... Pourquoi le laisse-t-on sortir ? Ça devrait être
défendu. »
Mouret, intimidé, n’osait plus se retourner ; il était pris d’une vague inquiétude,
tout en ne comprenant pas nettement qu’on parlait de lui. Il marcha plus vite, fit
aller les bras d’un air aisé. Il regretta d’avoir mis sa vieille redingote, une redingote
noisette, qui n’était plus à la mode. Arrivé au marché, il hésita un moment, puis
s’engagea résolument au milieu des marchandes de légumes. Mais là sa vue
produisit une véritable révolution.
Les ménagères de tout Plassans firent la haie sur son passage. Les marchandes,
debout à leurs bancs, les poings aux côtés, le dévisagèrent. Il y eut des poussées,des femmes montèrent sur les bornes de la halle au blé. Lui, hâtait toujours le pas,
cherchant à se dégager, ne pouvant croire décidément qu’il était la cause de ce
vacarme.
« Ah ! bien, on dirait que ses bras sont des ailes de moulin à vent, dit une paysanne
qui vendait des fruits.
– Il marche comme un dératé ; il a failli renverser mon étalage, ajouta une
marchande de salades.
– Arrêtez-le ! arrêtez-le ! » crièrent plaisamment les meuniers.
Mouret, pris de curiosité, s’arrêta net, se haussa vivement sur la pointe des pieds,
pour voir ce qui se passait : il croyait qu’on venait de surprendre un voleur. Un
immense éclat de rire courut dans la foule ; des huées, des sifflets, des cris
d’animaux se firent entendre.
« Il n’est pas méchant, ne lui faites pas de mal.
– Tiens ! je ne m’y fierais pas... Il se lève la nuit pour étrangler les gens.
– Le fait est qu’il a de vilains yeux.
– Alors ça lui a pris tout d’un coup ?
– Oui, tout d’un coup... Ce que c’est que de nous, pourtant ! Un homme qui était si
doux !... Je m’en vais ; ça me fait du mal... Voici trois sous pour les navets. »
Mouret venait de reconnaître Olympe au milieu d’un groupe de femmes. Elle avait
acheté des pêches superbes, qu’elle portait dans un petit sac à ouvrage de dame
comme il faut. Elle devait raconter quelque histoire émouvante, car les commères
qui l’entouraient poussaient des exclamations étouffées, en joignant les mains
d’une façon lamentable.
« Alors, achevait-elle, il l’a saisie par les cheveux et lui aurait coupé la gorge avec
un rasoir qui était sur la commode, si nous n’étions pas arrivés à temps pour
empêcher le crime... Ne lui dites rien, il ferait un malheur.
– Hein ? quel malheur ? demanda Mouret effaré à Olympe. Les femmes s’étaient
écartées, Olympe avait l’air de se tenir sur ses gardes ; elle s’esquiva prudemment,
murmurant :
« Ne vous fâchez pas, monsieur Mouret... Vous feriez mieux de rentrer à la
maison. »
Mouret se réfugia dans une ruelle qui menait au cours Sauvaire. Les cris
redoublaient, il fut poursuivi un instant par la rumeur grondante du marché.
« Qu’ont-ils donc aujourd’hui ? pensa-t-il. C’était peut-être de moi qu’ils semoquaient ; pourtant je n’ai pas entendu mon nom... Il y aura eu quelque
accident. »
Il ôta son chapeau, le regarda, craignant que quelque gamin ne lui eût jeté une
poignée de plâtre ; il n’avait non plus ni cerf-volant ni queue de rat pendu dans le
dos. Cette inspection le calma. Il reprit sa marche de bourgeois en promenade,
dans le silence de la ruelle ; il déboucha tranquillement sur le cours Sauvaire. Les
petits rentiers étaient à leur place, sur un banc, au soleil.
« Tiens ! c’est Mouret », dit le capitaine en retraite, d’un air de profond
étonnement.
La plus vive curiosité se peignit sur les visages endormis de ces messieurs. Ils
allongèrent le cou, sans se lever, laissant Mouret debout devant eux ; ils
l’étudiaient, des pieds à la tête, minutieusement.
« Alors, vous faites un petit tour ? reprit le capitaine, qui paraissait le plus hardi.
– Oui, un petit tour, répéta Mouret, d’une façon distraite ; le temps est très beau. »
Ces messieurs échangèrent des sourires d’intelligence. Ils avaient froid, et le ciel
venait de se couvrir.
« Très beau, murmura l’ancien tanneur, vous n’êtes pas difficile... Il est vrai que
vous voilà déjà habillé en hiver. Vous avez une drôle de redingote. »
Les sourires se changèrent en ricanements. Mouret sembla pris d’une idée subite.
« Regardez donc, demanda-t-il en se tournant brusquement, si je n’ai pas un soleil
dans le dos. »
Les marchands d’amandes retirés ne purent tenir leur sérieux davantage, ils
éclatèrent. Le farceur de la bande, le capitaine, cligna les yeux.
« Où donc, un soleil ? demanda-t-il. Je ne vois qu’une lune. »
Les autres pouffaient, trouvaient cela extrêmement spirituel.
« Une lune ? dit Mouret. Rendez-moi le service de l’effacer ; elle m’a causé des
ennuis. »
Le capitaine lui donna trois ou quatre tapes, en ajoutant :
« Là ! mon brave, vous voilà débarrassé. Ça ne doit pas être commode d’avoir une
lune dans le dos... Vous avez l’air souffrant ?
– Je ne me porte pas très bien », répondit-il de sa voix indifférente.
Et, croyant surprendre des chuchotements sur le banc :« Oh ! je suis joliment soigné à la maison. Ma femme est très bonne, elle me gâte...
Mais j’ai besoin de beaucoup de repos. C’est pour cela que je ne sors plus, qu’on ne
me voit plus comme autrefois. Quand je serai guéri, je reprendrai les affaires.
– Tiens ! interrompit brutalement l’ancien maître tanneur, on prétend que c’est
votre femme qui ne se porte pas bien.
– Ma femme ! Elle n’est pas malade, ce sont des mensonges ! s’écria-t-il en
s’animant. Elle n’a rien, rien du tout... On nous en veut, parce que nous nous
tenons tranquilles chez nous... Ah bien ! malade, ma femme ! Elle est très forte,
elle n’a seulement jamais mal à la tête. »
Et il continua par phrases courtes, balbutiant avec des yeux inquiets d’homme qui
ment et une langue embarrassée de bavard devenu silencieux. Les petits rentiers
avaient des hochements de tête apitoyés, tandis que le capitaine se frappait le
front de l’index. Un ancien chapelier du faubourg, qui avait examiné Mouret depuis
son nœud de cravate jusqu’au dernier bouton de sa redingote, s’était finalement
absorbé dans le spectacle de ses souliers. Le lacet du soulier gauche se trouvait
dénoué, ce qui paraissait exorbitant au chapelier ; il poussait du coude ses voisins,
leur montrant, d’un clignement d’yeux, ce lacet dont les bouts pendaient. Bientôt
tout le banc n’eut plus de regards que pour le lacet. Ce fut le comble. Ces
messieurs haussèrent les épaules, de façon à montrer qu’ils ne gardaient plus le
moindre espoir.
« Mouret, dit paternellement le capitaine, nouez donc les cordons de votre
soulier. »
Mouret regarda ses pieds ; mais il ne sembla pas comprendre, il se remit à parler.
Puis, comme on ne lui répondait plus, il se tut, resta là encore un instant, finit par
continuer doucement sa promenade.
« Il va tomber, c’est sûr, déclara le maître tanneur en se levant pour le voir plus
longtemps. Hein ! est-il drôle ? A-t-il assez déménagé ? »
Au bout du cours Sauvaire, lorsque Mouret passa devant le cercle de la Jeunesse, il
retrouva les rires étouffés qui l’accompagnaient depuis qu’il avait mis les pieds
dans la rue. Il vit parfaitement, sur le seuil du cercle, Séverin Rastoil qui le
désignait à un groupe de jeunes gens. Décidément, c’était de lui que la ville riait
ainsi. Il baissa la tête, pris d’une sorte de peur, ne s’expliquant pas cet
acharnement, filant le long des maisons. Comme il allait entrer dans la rue
Canquoin, il entendit un bruit derrière lui ; il tourna la tête, il aperçut trois gamins
qui le suivaient : deux grands, l’air effronté, et un tout petit, très sérieux, tenant à
la main une vieille orange ramassée dans un ruisseau. Alors, il suivit la rue
Canquoin, coupa par la place des Récollets, se trouva dans la rue de la Banne. Les
gamins le suivaient toujours.
« Voulez-vous que j’aille vous tirer les oreilles ? » leur cria-t-il en marchant sur euxbrusquement.
Ils se jetèrent de côté, riant, hurlant, s’échappant à quatre pattes. Mouret, très
rouge, se sentit ridicule. Il fit un effort pour se calmer, il reprit son pas de
promenade. Ce qui l’épouvantait, c’était de traverser la place de la Sous
Préfecture, de passer sous les fenêtres des Rougon, avec cette suite de vauriens
qu’il entendait grossir et s’enhardir derrière son dos. Comme il avançait, il fut
justement obligé de faire un détour pour éviter sa belle-mère qui rentrait des
vêpres en compagnie de Mme de Condamin.
« Au loup, au loup ! » criaient les gamins.
Mouret, la sueur au front, les pieds butant contre les pavés, entendit la vieille
Mme Rougon dire à la femme du conservateur des Eaux et Forêts :
« Oh ! voyez donc, le malheureux ! C’est une honte. Nous ne pouvons tolérer cela
plus longtemps. »
Alors, irrésistiblement, Mouret se mit à courir. Les bras tendus, la tête perdue, il se
précipita dans la rue Balande, où s’engouffra avec lui la bande des gamins, au
nombre de dix à douze. Il lui semblait que les boutiquiers de la rue de la Banne, les
femmes du marché, les promeneurs du cours, les jeunes messieurs du cercle, les
Rougon, les Condamin, tout Plassans, avec ses rires étouffés, roulaient derrière
son dos, le long de la pente raide de la rue. Les enfants tapaient des pieds,
glissaient sur les pavés pointus, faisaient un vacarme de meute lâchée dans le
quartier tranquille.
« Attrape-le ! hurlaient-ils.
– Houp ! houp ! il est rien cocasse, avec sa redingote !
– Ohé ! vous autres, prenez par la rue Taravelle ; vous le pincerez.
– Au galop ! au galop ! »
Mouret, affolé, prit un élan désespéré pour atteindre sa porte ; mais le pied lui
manqua, il roula sur le trottoir, où il resta quelques secondes, abattu. Les gamins,
craignant les ruades, firent le cercle en poussant des cris de triomphe ; tandis que
le tout petit, s’avançant gravement, lui jeta l’orange pourrie, qui s’écrasa sur son
œil gauche. Il se releva péniblement, rentra chez lui, sans s’essuyer. Rose dut
prendre un balai pour chasser les vauriens.
À partir de ce dimanche, tout Plassans fut convaincu que Mouret était fou à lier.
On citait des faits surprenants. Par exemple, il s’enfermait des journées entières
dans une pièce nue, où l’on n’avait pas balayé depuis un an ; et la chose n’était pas
inventée à plaisir, puisque les personnes qui la contaient la tenaient de la bonne
même de la maison. Que pouvait-il faire dans cette pièce nue ? Les versionsdifféraient ; la bonne disait qu’il faisait le mort, ce qui épouvantait tout le quartier.
Au marché, on croyait fermement qu’il cachait une bière, dans laquelle il s’étendait
tout de son long, les yeux ouverts, les mains sur la poitrine ; et cela du matin au
soir, par plaisir.
« Il y a longtemps que la crise le menaçait, répétait Olympe dans toutes les
boutiques. Ça couvait ; il devenait triste, il cherchait les coins pour se cacher, vous
savez, comme les bêtes qui tombent malades. Moi, dès le jour où j’ai mis le pied
dans la maison, j’ai dit à mon mari : « Le propriétaire file un vilain coton. » Il avait
les yeux jaunes, la mine sournoise. Et depuis lors la maison a été en l’air... Il a eu
toutes sortes de lubies. Il comptait les morceaux de sucre, enfermait jusqu’au pain.
Il était d’une avarice tellement crasse, que sa pauvre femme n’avait plus de
chaussures à se mettre... En voilà une malheureuse, que je plains de tout mon
cœur ! Elle en a passé, allez ! Vous figurez-vous sa vie avec ce maniaque, qui ne sait
plus même se tenir proprement à table ; il jette sa serviette au milieu du dîner, il
s’en va comme un hébété, après avoir pataugé dans son assiette... Et taquin avec
cela ! Il faisait des scènes pour un pot de moutarde dérangé. Maintenant il ne dit
plus rien ; il a des regards de bête sauvage, il saute à la gorge des gens sans
pousser un cri... J’en vois de drôles. Si je voulais parler... »
Lorsqu’elle avait éveillé d’ardentes curiosités et qu’on la pressait de questions, elle
murmurait :
« Non, non, ça ne me regarde pas... Madame Mouret est une sainte femme, qui
souffre en vraie chrétienne ; elle a ses idées là-dessus, il faut les respecter...
Croyez-vous qu’il a voulu lui couper le cou avec un rasoir ! »
C’était toujours la même histoire, mais elle obtenait un effet certain : les poings se
fermaient, les femmes parlaient d’étrangler Mouret. Quand un incrédule hochait
la tête, on l’embarrassait tout net en lui demandant d’expliquer les épouvantables
scènes de chaque nuit ; un fou seul était capable de sauter ainsi à la gorge de sa
femme, dès qu’elle se couchait. Il y avait là une pointe de mystère qui aida
singulièrement à répandre l’histoire dans la ville. Pendant près d’un mois, la
rumeur grossit. Rue Balande, malgré les commérages tragiques colportés par
Olympe, le calme s’était fait, les nuits se passaient tranquillement. Marthe avait
des impatiences nerveuses, lorsque, sans parler clairement, ses intimes lui
recommandaient d’être très prudente.
« Vous voulez n’en faire qu’à votre tête, n’est-ce pas ? disait Rose. Vous verrez... Il
recommencera. Nous vous trouverons assassinée, un de ces quatre matins. »
Mme Rougon affectait maintenant d’accourir tous les deux jours. Elle entrait d’un air
plein d’angoisse, elle demandait à Rose, dès le vestibule :
« Eh bien ! aucun accident, aujourd’hui ? »
Puis, quand elle voyait sa fille, elle l’embrassait avec une fureur de tendresse,comme si elle avait eu peur de ne plus la trouver là. Elle passait des nuits
affreuses, disait-elle ; elle tremblait à chaque coup de sonnette, s’imaginant
toujours qu’on venait lui apprendre quelque malheur ; elle ne vivait plus. Et,
lorsque Marthe lui affirmait qu’elle ne courait aucun danger, elle la regardait avec
admiration, elle s’écriait :
« Tu es un ange ! Si je n’étais pas là, tu te laisserais tuer sans pousser un soupir.
Mais, sois tranquille, je veille sur toi, je prends mes précautions. Le jour où ton mari
lèvera le petit doigt, il aura de mes nouvelles. »
Elle ne s’expliquait pas davantage. La vérité était qu’elle rendait visite à toutes les
autorités de Plassans. Elle avait ainsi raconté les malheurs de sa fille au maire, au
sous-préfet, au président du tribunal, d’une façon confidentielle, en leur faisant
jurer une discrétion absolue.
« C’est une mère au désespoir qui s’adresse à vous, murmurait-elle avec une larme ;
je vous livre l’honneur, la dignité de ma pauvre enfant. Mon mari tomberait
malade, si un scandale public avait lieu, et pourtant je ne puis attendre quelque
fatale catastrophe... Conseillez-moi, dites-moi ce que je dois faire. »
Ces messieurs furent charmants. Ils la tranquillisèrent, lui promirent de veiller sur
Mme Mouret, tout en se tenant à l’écart ; d’ailleurs, au moindre danger, ils agiraient.
Elle insista particulièrement auprès de M. Péqueur des Saulaies et de M. Rastoil,
tous les deux voisins de son gendre, pouvant intervenir sur-le-champ, si quelque
malheur arrivait.
Cette histoire de fou raisonnable, attendant le coup de minuit pour devenir
furieux, donna un vif intérêt aux réunions des deux sociétés dans le jardin des
Mouret. On se montra très empressé de venir saluer l’abbé Faujas. Dès quatre
heures, celui-ci descendait, faisant avec bonhomie les honneurs de la tonnelle ; il
continuait à s’effacer, répondant par des hochements de tête. Les premiers jours,
on ne fit que des allusions détournées au drame qui se passait dans la maison ;
mais, un mardi, M. Maffre, qui regardait la façade d’un air inquiet, se hasarda à
demander, en désignant d’un coup d’œil une fenêtre du premier étage :
« C’est la chambre, n’est-ce pas ? »
Alors, en baissant la voix, les deux sociétés causèrent de l’étrange aventure qui
bouleversait le quartier. Le prêtre donna quelques vagues explications : c’était
bien fâcheux, bien triste, et il plaignait tout le monde, sans s’aventurer davantage.
« Mais vous, docteur, demanda Mme de Condamin à M. Porquier, vous qui êtes le
médecin de la maison, qu’est-ce que vous pensez de tout cela ? »
Le docteur Porquier hocha longtemps la tête avant de répondre. Il se posa d’abord
en homme discret.« C’est bien délicat, murmura-t-il. Madame Mouret n’est pas d’une forte santé.
Quant à monsieur Mouret...
– J’ai vu madame Rougon, dit le sous-préfet. Elle est très inquiète.
– Son gendre l’a toujours gênée, interrompit brutalement M. de Condamin. Moi, j’ai
rencontré Mouret, l’autre jour, au cercle. Il m’a battu au piquet. Je l’ai trouvé aussi
intelligent qu’à l’ordinaire... Le digne homme n’a jamais été un aigle.
– Je n’ai point dit qu’il fût fou, comme le vulgaire l’entend, reprit le docteur, qui se
crut attaqué ; seulement, je ne dis pas non plus qu’il soit prudent de le laisser en
liberté. »
Cette déclaration produisit une certaine émotion. M. Rastoil regarda
instinctivement le mur qui séparait les deux jardins. Tous les visages se tendaient
vers le docteur.
« J’ai connu, continuait-il, une dame charmante, qui tenait grand train, donnant à
dîner, recevant les personnes les plus distinguées, causant elle-même avec
beaucoup d’esprit. Eh bien ! dès que cette dame était rentrée dans sa chambre,
elle s’enfermait et passait une partie de la nuit à marcher à quatre pattes autour
de la pièce, en aboyant comme une chienne. Ses gens crurent longtemps qu’elle
cachait une chienne chez elle... Cette dame offrait un cas de ce que nous autres
médecins nous nommons la folie lucide. »
L’abbé Surin retenait des petits rires en regardant les demoiselles Rastoil,
qu’égayait cette histoire d’une personne comme il faut faisant le chien. Le docteur
Porquier se moucha gravement.
« Je pourrais citer vingt histoires semblables, ajouta-t-il ; des gens qui paraissent
avoir toute leur raison et qui se livrent aux extravagances les plus surprenantes,
dès qu’ils se trouvent seuls. M. de Bourdeu a parfaitement connu un marquis, que
je ne veux pas nommer, à Valence...
– Il a été mon ami intime, dit M. de Bourdeu ; il dînait souvent à la préfecture. Son
histoire a fait un bruit énorme.
– Quelle histoire ? demanda Mme de Condamin, en voyant que le docteur et l’ancien
préfet se taisaient.
– L’histoire n’est pas très propre, reprit M. de Bourdeu, qui se mit à rire. Le marquis,
d’une intelligence faible, d’ailleurs, passait les journées entières dans son cabinet,
où il se disait occupé à un grand ouvrage d’économie politique... Au bout de dix
ans, on découvrit qu’il y faisait, du matin au soir, de petites boulettes d’égale
grosseur avec...
– Avec ses excréments, acheva le docteur d’une voix si grave que le mot passa etne fit pas même rougir les dames.
– Moi, dit l’abbé Bourrette, que ces anecdotes amusaient comme des contes de
fées, j’ai eu une pénitente bien singulière... Elle avait la passion de tuer les
mouches ; elle ne pouvait en voir une, sans éprouver l’irrésistible envie de la
prendre. Chez elle, elle les enfilait dans des aiguilles à tricoter. Puis, lorsqu’elle se
confessait, elle pleurait à chaudes larmes ; elle s’accusait de la mort des pauvres
bêtes, elle se croyait damnée... Jamais je n’ai pu la corriger. »
L’histoire de l’abbé eut du succès. M. Péqueur des Saulaies et M. Rastoil eux
mêmes daignèrent sourire.
« Il n’y a pas grand mal, lorsqu’on ne tue que des mouches, fit remarquer le
docteur. Mais les fous lucides n’ont pas tous cette innocence. Il en est qui
torturent leur famille par quelque vice caché, passé à l’état de manie : des
misérables qui boivent, qui se livrent à des débauches secrètes, qui volent par
besoin de voler, qui agonisent d’orgueil, de jalousie, d’ambition. Et ils ont
l’hypocrisie de leur folie, à ce point qu’ils parviennent à se surveiller, à mener
jusqu’au bout les projets les plus compliqués, à répondre raisonnablement, sans
que personne puisse se douter de leurs lésions cérébrales ; puis, dès qu’ils rentrent
dans l’intimité, dès qu’ils sont seuls avec leurs victimes, ils s’abandonnent à leurs
conceptions délirantes, ils se changent en bourreaux... S’ils n’assassinent pas, ils
tuent en détail.
– Alors M. Mouret ? demanda Mme de Condamin.
– M. Mouret a toujours été taquin, inquiet, despotique. La lésion paraît s’être
aggravée avec l’âge. Aujourd’hui, je n’hésite pas à le placer parmi les fous
méchants... J’ai eu une cliente qui s’enfermait comme lui dans une pièce écartée,
où elle passait les journées entières à combiner les actions les plus abominables.
– Mais, docteur, si tel est votre avis, il faut aviser ! s’écria M. Rastoil. Vous devriez
faire un rapport à qui de droit. »
Le docteur Porquier resta légèrement embarrassé.
« Nous causons, dit-il, en reprenant son sourire de médecin des dames. Si je suis
requis, si les choses deviennent graves, je ferai mon devoir.
– Bah ! conclut méchamment M. de Condamin, les plus fous ne sont pas ceux qu’on
pense... Il n’y a pas de cervelle saine, pour un médecin aliéniste... Le docteur vient
de nous réciter là une page d’un livre sur la folie lucide, que j’ai lu, et qui est
intéressant comme un roman. »
L’abbé Faujas avait écouté curieusement, sans prendre part à la conversation. Puis,
comme on se taisait, il fit entendre que ces histoires de fou attristaient les dames ;
il voulut qu’on parlât d’autre chose. Mais la curiosité était éveillée, les deuxsociétés se mirent à épier les moindres actes de Mouret. Celui-ci ne descendait
plus qu’une heure par jour au jardin, après le déjeuner, pendant que les Faujas
restaient à table avec sa femme. Dès qu’il y avait mis les pieds, il tomb ait sous la
surveillance active de la famille Rastoil et des familiers de la sous-préfecture. Il ne
pouvait s’arrêter devant un carré de légumes, s’intéresser à une salade, hasarder
un geste, sans donner lieu, à droite et à gauche, dans les deux jardins, aux
commentaires les plus désobligeants. Tout le monde se tournait contre lui.
M. de Condamin seul le défendait encore. Mais, un jour, la belle Octavie lui dit, en
déjeunant :
« Qu’est-ce que cela peut vous faire que ce Mouret soit fou ?
– À moi ? chère amie, absolument rien, répondit-il, étonné.
– Eh bien ! alors, laissez-le fou, puisque tout le monde vous dit qu’il est fou... Je ne
sais quelle rage vous avez d’être d’un autre avis que votre femme. Cela ne vous
portera pas bonheur, mon cher... Ayez donc l’esprit, à Plassans, de n’être pas
spirituel. »
M. de Condamin sourit.
« Vous avez raison comme toujours, dit-il galamment ; vous savez que j’ai mis ma
fortune entre vos mains... Ne m’attendez pas pour dîner. Je vais à cheval jusqu’à
Saint-Eutrope, pour donner un coup d’œil à une coupe de bois. »
Il partit, mâchonnant un cigare.
Mme de Condamin n’ignorait pas qu’il avait des tendresses pour une petite fille, du
côté de Saint-Eutrope. Mais elle était tolérante, elle l’avait même sauvé deux fois
des conséquences de très vilaines histoires. Quant à lui, il était bien tranquille sur
la vertu de sa femme ; il la savait trop fine pour avoir une intrigue à Plassans.
« Vous n’imagineriez jamais à quoi Mouret passe son temps dans la pièce où il
s’enferme ? dit le lendemain le conservateur des Eaux et Forêts, lorsqu’il se rendit
à la sous-préfecture. Eh bien ! il compte les s qui se trouvent dans la Bible. Il a
craint de s’être trompé, et il a déjà recommencé trois fois son calcul... Ma foi ! vous
aviez raison, il est fêlé du haut en bas, ce farceur-là ! »
Et, à partir de ce moment, M. de Condamin chargea terriblement Mouret. Il
poussait même les choses un peu loin, mettant toute sa hâblerie à inventer des
histoires saugrenues qui ahurissaient la famille Rastoil. Il prit surtout pour victime
M. Maffre. Un jour, il lui racontait qu’il avait aperçu Mouret à une des fenêtres de
la rue, tout nu, coiffé seulement d’un bonnet de femme, faisant des révérences
dans le vide. Un autre jour, il affirmait avec un aplomb étonnant qu’il était certain
d’avoir rencontré à trois heures Mouret, dansant au fond d’un petit bois, comme
un homme sauvage ; puis, comme le juge de paix semblait douter, il se fâchait, il
disait que Mouret pouvait bien s’en aller par les tuyaux de descente, sans qu’ons’en aperçût. Les familiers de la sous-préfecture souriaient ; mais, dès le
lendemain, la bonne des Rastoil répandait ces récits extraordinaires dans la ville,
où la légende de l’homme qui battait sa femme prenait des proportions
extraordinaires.
Une après-midi, l’aînée des demoiselles Rastoil, Aurélie, raconta en rougissant que,
la veille, s’étant mise à la fenêtre, vers minuit, elle avait aperçu le voisin qui se
promenait dans son jardin avec un grand cierge. M. de Condamin crut que la jeune
fille se moquait de lui ; mais elle donnait des détails précis.
« Il tenait le cierge de la main gauche. Il s’est agenouillé par terre ; puis, il s’est
traîné sur les genoux en sanglotant.
– Peut-être qu’il a commis un crime et qu’il a enterré le cadavre dans son jardin »,
dit M. Maffre, devenu blême.
Alors, les deux sociétés convinrent de veiller un soir, jusqu’à minuit, s’il le fallait,
pour avoir le cœur net de cette aventure. La nuit suivante, elles se tinrent aux
aguets dans les deux jardins ; mais Mouret ne parut pas. Trois soirées furent ainsi
perdues. La sous-préfecture abandonnait la partie ; Mme de Condamin refusait de
rester sous les marronniers, où il faisait un noir terrible, lorsque, la quatrième nuit,
par un ciel d’encre, une lumière tremblota au rez-de-chaussée des Mouret.
M. Péqueur des Saulaies, averti, se glissa lui-même dans l’impasse des Chevillottes,
pour inviter la famille Rastoil à venir sur la terrasse de son hôtel, d’où l’on dominait
le jardin voisin. Le président, à l’affût avec ses demoiselles derrière sa cascade, eut
une courte hésitation, réfléchissant que, politiquement, il s’engageait beaucoup
en allant ainsi chez le sous-préfet ; mais la nuit était si sombre, sa fille Aurélie
tenait tellement à prouver la réalité de son histoire, qu’il suivit M. Péqueur des
Saulaies, à pas étouffés, dans l’ombre. Ce fut de la sorte que la légitimité, à
Plassans, pénétra pour la première fois chez un fonctionnaire bonapartiste.
« Ne faites pas de bruit, recommanda le sous-préfet ; penchez-vous sur la
terrasse. »
M. Rastoil et ses demoiselles trouvèrent là le docteur Porquier, Mme de Condamin
et son mari. Les ténèbres étaient si épaisses, qu’on se salua sans se voir.
Cependant, toutes les respirations restaient suspendues. Mouret venait de se
montrer sur le perron, avec une bougie plantée dans un grand chandelier de
cuisine.
« Vous voyez qu’il tient un cierge », murmura Aurélie.
Personne ne protesta. Le fait fut acquis, Mouret tenait un cierge. Il descendit
lentement le perron, tourna à gauche, demeura immobile devant un carré de
laitue. Il levait la bougie pour éclairer les salades ; sa face apparaissait toute jaune
sur le fond noir de la nuit.« Quelle figure ! dit Mme de Condamin ; j’en rêverai, c’est certain... Est-ce qu’il dort,
docteur ?
– Non, non, répondit M. Porquier, il n’est pas somnambule, il est bien éveillé...
Vous distinguez la fixité de ses regards ; je vous prie aussi de remarquer la
sécheresse de ses mouvements...
– Taisez-vous donc, nous n’avons pas besoin d’une conférence », interrompit
M. Péqueur des Saulaies.
Alors, le silence le plus profond régna. Mouret, ayant enjambé les buis, s’était
agenouillé au milieu des salades. Il baissait la bougie, il cherchait le long des
rigoles, sous les feuilles vertes étalées. De temps à autre, il avait un petit
grognement ; il semblait écraser, enfoncer quelque chose en terre. Cela dura près
d’une demi-heure.
« Il pleure, je vous le disais bien, répétait complaisamment Aurélie.
– C’est réellement très effrayant, balbutiait Mme de Condamin. Rentrons, je vous en
prie. »
Mouret laissa tomber sa bougie, qui s’éteignit. On l’entendit se fâcher et remonter
le perron en butant contre les marches. Les demoiselles Rastoil avaient poussé un
léger cri de terreur. Elles ne se rassurèrent que dans le petit salon éclairé, où
M. Péqueur des Saulaies voulut absolument que la société acceptât une tasse de
thé et des biscuits. Mme de Condamin continuait à être toute tremblante ; elle se
pelotonnait dans le coin d’une causeuse ; elle assurait, avec un sourire attendri,
que jamais elle ne s’était sentie si impressionnée, même un matin où elle avait eu
la vilaine curiosité d’aller voir une exécution capitale.
« C’est singulier, dit M. Rastoil, qui réfléchissait profondément depuis un instant,
Mouret avait l’air de chercher des limaces sous ses salades. Les jardins en sont
empoisonnés, et je me suis laissé dire qu’on ne les détruit bien que la nuit.
– Les limaces ! s’écria M. de Condamin ; allez, il s’inquiète bien des limaces ! Est-ce
qu’on va chercher des limaces avec un cierge ? Je crois plutôt, comme M. Maffre,
qu’il y a quelque crime là-dessous... Ce Mouret n’a-t-il jamais eu une domestique
qui ait disparu ? Il faudrait faire une enquête. »
M. Péqueur des Saulaies comprit que son ami le conservateur des Eaux et Forêts
allait un peu loin. Il murmura, en buvant une gorgée de thé :
« Non, non, mon cher. Il est fou, il a des imaginations extraordinaires, voilà tout...
C’est déjà bien assez terrifiant. »
Il prit l’assiette de biscuits, qu’il présenta aux demoiselles Rastoil en cambrant sa
taille de bel officier ; puis, reposant l’assiette, il continua :« Quand on pense que ce malheureux s’est occupé de politique ! Je ne veux pas
vous reprocher votre alliance avec les républicains, monsieur le président ; mais
avouez que le marquis de Lagrifoul avait là un partisan bien étrange. »
M. Rastoil était devenu très grave. Il fit un geste vague, sans répondre.
« Et il s’en occupe toujours ; c’est peut-être la politique qui lui tourne la tête, dit la
belle Octavie en s’essuyant délicatement les lèvres. On le donne comme très
ardent pour les prochaines élections, n’est-ce pas, mon ami ? »
Elle s’adressait à son mari, auquel elle jeta un regard.
« Il en crèvera ! s’écria M. de Condamin ; il répète partout qu’il est le maître du
scrutin, qu’il fera nommer un cordonnier, si cela lui plaît.
– Vous exagérez, dit le docteur Porquier ; il n’a plus autant d’influence, la ville
entière se moque de lui.
– Eh ! c’est ce qui vous trompe ! S’il le veut, il mènera aux urnes tout le vieux
quartier et un grand nombre de villages... Il est fou, c’est vrai, mais c’est une
recommandation... Je le trouve encore très raisonnable, pour un républicain. »
Cette plaisanterie médiocre obtint un vif succès. Les demoiselles Rastoil eurent
elles-mêmes de petits rires de pensionnaire. Le président voulut bien approuver
de la tête ; il sortit de sa gravité, il dit en évitant de regarder le sous-préfet :
« Lagrifoul ne nous a peut-être pas rendu les services que nous étions en droit
d’attendre ; mais un cordonnier, ce serait vraiment honteux pour Plassans ! »
Et il ajouta vivement, comme pour couper court sur la déclaration qu’il venait de
faire :
« Il est une heure et demie ; c’est une débauche... Monsieur le sous-préfet, tous
nos remerciements. »
Ce fut Mme de Condamin, qui, en jetant un châle sur ses épaules, trouva moyen de
conclure.
« Enfin, dit-elle, on ne peut pas laisser conduire les élections par un homme qui va
s’agenouiller au milieu de ses salades, à minuit passé. »
Cette nuit devint légendaire. M. de Condamin eut beau jeu, lorsqu’il raconta
l’aventure à M. de Bourdeu, à M. Maffre et aux abbés, qui n’avaient pas vu le voisin
avec un cierge. Trois jours plus tard, le quartier jurait avoir aperçu le fou qui battait
sa femme se promenant la tête couverte d’un drap de lit. Sous la tonnelle, aux
réunions de l’après-midi, on se préoccupait surtout de la candidature possible du
cordonnier de Mouret. On riait, tout en s’étudiant les uns les autres. C’était une
façon de se tâter politiquement. M. de Bourdeu, à certaines confidences de sonami le président, croyait comprendre qu’une entente tacite pourrait se faire sur
son nom entre la sous-préfecture et l’opposition modérée, de façon à battre
honteusement les républicains. Aussi se montrait-il de plus en plus sarcastique
contre le marquis de Lagrifoul, dont il relevait scrupuleusement les moindres
bévues à la Chambre. M. Delangre, qui ne venait que de loin en loin, en alléguant
les soucis de son administration municipale, souriait finement, à chaque nouvelle
moquerie de l’ancien préfet.
« Vous n’avez plus qu’à enterrer le marquis, monsieur le curé », dit-il un jour à
l’oreille de l’abbé Faujas.
Mme de Condamin, qui l’entendit, tourna la tête, posant un doigt sur ses lèvres avec
une moue d’une malice exquise.
L’abbé Faujas, maintenant, laissait parler politique devant lui. Il donnait même
parfois un avis, était pour l’union des esprits honnêtes et religieux. Alors, tous
renchérissaient, M. Péqueur des Saulaies, M. Rastoil, M. de Bourdeu, jusqu’à
M. Maffre. Il devait être si facile de s’entendre entre gens de bien, de travailler en
commun à la consolidation des grands principes, sans lesquels aucune société ne
saurait exister ! Et la conversation tournait sur la propriété, sur la famille, sur la
religion. Parfois le nom de Mouret revenait, et M. de Condamin murmurait :
« Je ne laisse venir ma femme ici qu’en tremblant. J’ai peur, que voulez-vous !...
Vous verrez de drôles de choses, aux élections, s’il est encore libre ! »
Cependant, tous les matins, Trouche tâchait d’effrayer l’abbé Faujas, dans
l’entretien qu’il avait régulièrement avec lui. Il lui donnait les nouvelles les plus
alarmantes : les ouvriers du vieux quartier s’occupaient beaucoup trop de la
maison Mouret ; ils parlaient de voir le bonhomme, de juger son état, de prendre
son avis.
Le prêtre, d’ordinaire, haussait les épaules. Mais, un jour, Trouche sortit de chez lui,
l’air enchanté. Il vint embrasser Olympe en s’écriant :
« Cette fois, ma fille, c’est fait.
– Il te permet d’agir ? demanda-t-elle.
– Oui, en toute liberté... Nous allons être joliment tranquilles, quand l’autre ne
sera plus là. »
Elle était encore couchée ; elle se renfonça sous la couverture, faisant des sauts de
carpe, riant comme une enfant.
« Ah bien ! tout va être à nous, n’est-ce pas ?... Je prendrai une autre chambre. Et je
veux aller dans le jardin, je veux faire ma cuisine en bas... Tiens ! mon frère nous
doit bien ça. Tu lui auras donné un fier coup de main ! »Le soir, Trouche arriva vers dix heures seulement au café borgne dans lequel il se
rencontrait avec Guillaume Porquier et d’autres jeunes gens comme il faut de la
ville. On le plaisanta sur son retard, on l’accusa d’être allé aux remparts avec une
des jeunes coquines de l’œuvre de la Vierge. Cette plaisanterie, d’habitude, le
flattait ; mais il resta grave. Il dit qu’il avait eu des affaires, des affaires sérieuses.
Ce ne fut que vers minuit, quand il eut vidé les carafons du comptoir, qu’il devint
tendre et expansif. Il tutoya Guillaume, il balbutia, le dos contre le mur, rallumant
sa pipe à chaque phrase :
« J’ai vu ton père, ce soir. C’est un brave homme... J’avais besoin d’un papier. Il a
été très gentil, très gentil. Il me l’a donné. Je l’ai là, dans ma poche... Ah ! il ne
voulait pas d’abord. Il disait que ça regardait la famille. Je lui ai dit : « Moi, je suis la
famille, j’ai l’ordre de la maman... » Tu la connais, la maman ; tu vas chez elle. Une
brave femme. Elle avait paru très contente, lorsque j’étais allé lui conter l’affaire,
auparavant... Alors, il m’a donné le papier. Tu peux le toucher, tu le sentiras dans
ma poche... »
Guillaume le regardait fixement, cachant sa vive curiosité sous un rire de doute.
« Je ne mens pas, continua l’ivrogne ; le papier est dans ma poche... Tu l’as senti ?
– C’est un journal », dit le jeune homme.
Trouche, en ricanant, tira de sa redingote une grande enveloppe, qu’il posa sur la
table au milieu des tasses et des verres. Il la défendit un instant contre Guillaume,
qui avait allongé la main ; puis, il la lui laissa prendre, riant plus fort, comme si on
l’avait chatouillé. C’était une déclaration du docteur Porquier, fort détaillée, sur
l’état mental du sieur François Mouret, propriétaire, à Plassans.
« Alors on va le coffrer ? demanda Guillaume en rendant le papier.
– Ça ne te regarde pas, mon petit, répondit Trouche, redevenu méfiant. C’est pour
sa femme, ce papier-là. Moi, je ne suis qu’un ami qui aime à rendre service. Elle fera
ce qu’elle voudra... Elle ne peut pas non plus se laisser massacrer, cette pauvre
dame. »
Il était si gris, que, lorsqu’on les mit à la porte du café, Guillaume dut
l’accompagner jusqu’à la rue Balande. Il voulait se coucher sur tous les bancs du
cours Sauvaire. Arrivé à la place de la Sous-Préfecture, il sanglota, il répéta :
« Il n’y a plus d’amis, c’est parce que je suis pauvre qu’on me méprise... Toi, tu es
un bon garçon. Tu viendras prendre le café avec nous, quand nous serons les
maîtres. Si l’abbé nous gêne, nous l’enverrons rejoindre l’autre... Il n’est pas fort,
l’abbé, malgré ses grands airs ; je lui fais voir les étoiles en plein midi... Tu es un
ami, un vrai, n’est-ce pas ? Le Mouret est enfoncé, nous boirons son vin. »
Lorsqu’il eut mit Trouche à sa porte, Guillaume traversa Plassans endormi et vintsiffler doucement devant la maison du juge de paix. C’était un signal. Les fils
Maffre, que leur père enfermait de sa main dans leur chambre, ouvrirent une
croisée du premier étage, d’où ils descendirent en s’aidant des barreaux dont les
fenêtres du rez-de-chaussée étaient barricadées. Chaque nuit, ils allaient ainsi au
vice, en compagnie du fils Porquier.
« Ah bien ! leur dit celui-ci, lorsqu’ils eurent gagné en silence les ruelles noires des
remparts, nous aurions tort de nous gêner... Si mon père parle encore de
m’envoyer faire pénitence dans quelque trou, j’ai de quoi lui répondre... Voulez
vous parier que je me fais recevoir du cercle de la Jeunesse, quand je voudrai ? »
Les fils Maffre tinrent le pari. Tous trois se glissèrent dans une maison jaune, à
persiennes vertes, adossée dans un angle des remparts, au fond d’un cul-de-sac.
La nuit suivante, Marthe eut une crise épouvantable. Elle avait assisté, le matin, à
une longue cérémonie religieuse, qu’Olympe avait tenu à voir jusqu’au bout.
Lorsque Rose et les locataires accoururent aux cris déchirants qu’elle jetait, ils la
trouvèrent étendue au pied du lit, le front fendu. Mouret, à genoux au milieu des
couvertures, frissonnait.
« Cette fois, il l’a tuée ! » cria la cuisinière.
Et elle le prit entre ses bras, bien qu’il fût en chemise, le poussa à travers la
chambre, jusque dans son bureau, dont la porte se trouvait de l’autre côté du
palier ; elle retourna lui jeter un matelas et des couvertures. Trouche était parti en
courant chercher le docteur Porquier. Le docteur pansa la plaie de Marthe ; deux
lignes plus bas, dit-il, le coup était mortel. En bas, dans le vestibule, devant tout le
monde, il déclara qu’il fallait agir, qu’on ne pouvait laisser plus longtemps la vie de
Mme Mouret à la merci d’un fou furieux.
Marthe dut garder le lit, le lendemain. Elle avait encore un peu de délire ; elle
voyait une main de fer qui lui ouvrait le crâne avec une épée flamboyante. Rose
refusa absolument à Mouret de le laisser entrer. Elle lui servit à déjeuner dans le
bureau, sur la table poussiéreuse. Il ne mangea pas. Il regardait stupidement son
assiette, lorsque la cuisinière introduisit auprès de lui trois messieurs vêtus de
noir.
« Vous êtes les médecins ? demanda-t-il. Comment va-t-elle ?
– Elle va mieux », répondit un des messieurs.
Mouret coupa machinalement du pain, comme s’il allait se mettre à manger.
« J’aurais voulu que les enfants fussent là, murmura-t-il ; ils la soigneraient, nous
serions moins seuls... C’est depuis que les enfants sont partis qu’elle est malade...
Je ne suis pas bien, moi non plus. »Il avait porté une bouchée de pain à sa bouche, et de grosses larmes coulaient sur
ses joues. Le personnage qui avait déjà parlé lui dit alors, en jetant un regard sur
ses deux compagnons :
« Voulez-vous que nous allions les chercher, vos enfants ?
– Je veux bien ! s’écria Mouret, qui se leva. Partons tout de suite. »
Dans l’escalier, il ne vit pas Trouche et sa femme, penchés au-dessus de la rampe
du second étage, qui le suivaient à chaque marche, de leurs yeux ardents. Olympe
descendit rapidement derrière lui, se jeta dans la cuisine, où Rose guettait par la
fenêtre, très émotionnée. Et quand une voiture, qui attendait à la porte, eut
emmené Mouret, elle remonta quatre à quatre les deux étages, prit Trouche par
les épaules, le fit danser autour du palier, crevant de joie.
« Emballé ! » cria-t-elle.
Marthe resta huit jours couchée. Sa mère la venait voir chaque après-midi, se
montrait d’une tendresse extraordinaire. Les Faujas, les Trouche, se succédaient
autour de son lit. Mme de Condamin elle-même lui rendit plusieurs visites. Il n’était
plus question de Mouret. Rose répondait à sa maîtresse que monsieur avait dû
aller à Marseille ; mais, lorsque Marthe put descendre pour la première fois et se
mettre à table dans la salle à manger, elle s’étonna, elle demanda son mari avec un
commencement d’inquiétude.
« Voyons, chère dame, ne vous faites pas de mal, dit Mme Faujas ; vous retomberez
au lit. Il a fallu prendre un parti. Vos amis ont dû se consulter et agir dans vos
intérêts.
– Vous n’avez pas à le regretter, s’écria brutalement Rose, après le coup de bâton
qu’il vous a donné sur la tête. Le quartier respire depuis qu’il n’est plus là. On
craignait toujours qu’il ne mît le feu ou qu’il ne sortit dans la rue avec un couteau.
Moi, je cachais tous les couteaux de ma cuisine ; la bonne de M. Rastoil aussi... Et
votre pauvre mère qui ne vivait plus !... Allez, le monde qui venait vous voir
pendant votre maladie, toutes ces dames, tous ces messieurs, me le disaient bien,
lorsque je les reconduisais : « C’est un bon débarras pour Plassans. Une ville est
toujours sur le qui-vive quand un homme comme ça va et vient en liberté. »
Marthe écoutait ce flux de paroles, les yeux agrandis, horriblement pâle. Elle avait
laissé retomber sa cuiller ; elle regardait en face d’elle, par la fenêtre ouverte,
comme si quelque vision, montant derrière les arbres fruitiers du jardin, l’avait
terrifiée.
« Les Tulettes, les Tulettes ! » bégaya-t-elle en se cachant les yeux sous ses mains
frémissantes.
Elle se renversait, se raidissait déjà dans une attaque de nerfs, lorsque l’abbéFaujas, qui avait achevé son potage, lui prit les mains, qu’il serra fortement, et en
murmurant de sa voix la plus souple :
« Soyez forte devant cette épreuve que Dieu vous envoie. Il vous accordera des
consolations, si vous ne vous révoltez pas ; il saura vous ménager le bonheur que
vous méritez. »
Sous la pression des mains du prêtre, sous la tendre inflexion de ses paroles,
Marthe se redressa, comme ressuscitée, les joues ardentes.
« Oh ! oui, dit-elle en sanglotant, j’ai besoin de beaucoup de bonheur, promettez
moi beaucoup de bonheur. »CHAPITRE
XIX
Les élections générales devaient avoir lieu en octobre. Vers le milieu de
septembre, Mgr Rousselot partit brusquement pour Paris, après avoir eu un long
entretien avec l’abbé Faujas. On parla d’une maladie grave d’une de ses sœurs, qui
habitait Versailles. Cinq jours plus tard, il était de retour ; il se faisait faire une
lecture par l’abbé Surin, dans son cabinet. Renversé au fond d’un fauteuil,
frileusement enveloppé dans une douillette de soie violette, bien que la saison fût
encore très chaude, il écoutait avec un sourire la voix féminine du jeune abbé qui
scandait amoureusement des strophes d’Anacréon.
« Bien, bien, murmurait-il, vous avez la musique de cette belle langue. »
Puis, regardant la pendule, le visage inquiet, il reprit :
« Est-ce que l’abbé Faujas est déjà venu ce matin ?... Ah ! mon enfant, que de
tracas ! J’ai encore dans les oreilles cet abominable tapage du chemin de fer... À
Paris, il a plu tout le temps ! J’avais des courses aux quatre coins de la ville, je n’ai
vu que de la boue. »
L’abbé Surin posa son livre sur le coin d’une console.
« Monseigneur est-il satisfait des résultats de son voyage ? demanda-t-il avec la
familiarité d’un enfant gâté.
– Je sais ce que je voulais savoir, répondit l’évêque en retrouvant son fin sourire.
J’aurais dû vous emmener. Vous auriez appris des choses utiles à connaître, quand
on a votre âge, et qu’on est destiné à l’épiscopat par sa naissance et ses relations.
– Je vous écoute, monseigneur », dit le jeune prêtre d’un air suppliant.
Mais le prélat hocha la tête.
« Non, non, ces choses-là ne se disent pas... Soyez l’ami de l’abbé Faujas, il pourra
peut-être beaucoup pour vous un jour. J’ai eu des renseignements très complets. »
L’abbé Surin joignit les mains, d’un geste de curiosité si câline, que Mgr Rousselot
continua :
« Il avait eu des difficultés à Besançon... Il était à Paris, très pauvre, dans un hôtel
garni. C’est lui qui est allé s’offrir. Le ministre cherchait justement des prêtres
dévoués au gouvernement. J’ai compris que Faujas l’avait d’abord effrayé, avec sa
mine noire et sa vieille soutane. C’est à tout hasard qu’il l’a envoyé ici... Le ministre
s’est montré très aimable pour moi. »
L’évêque achevait ses phrases par un léger balancement de la main, cherchant lesmots, craignant d’en trop dire. Puis, l’affection qu’il portait à son secrétaire
l’emporta ; il ajouta vivement :
« Enfin, croyez-moi, soyez utile au curé de Saint-Saturnin ; il va avoir besoin de tout
le monde, il me paraît homme à n’oublier ni une injure ni un bienfait. Mais ne vous
liez pas avec lui. Il finira mal. Ceci est une impression personnelle.
– Il finira mal ? répéta le jeune abbé avec surprise.
– Oh ! en ce moment, il est en plein triomphe... C’est sa figure qui m’inquiète, mon
enfant ; il a un masque terrible. Cet homme-là ne mourra pas dans son lit... N’allez
pas me compromettre ; je ne demande qu’à vivre tranquille, je n’ai plus besoin que
de repos. »
L’abbé Surin reprenait son livre, lorsque l’abbé Faujas se fit annoncer.
Mgr Rousselot, l’air riant, les mains tendues, s’avança à sa rencontre, en l’appelant
« mon cher curé ».
« Laissez-nous, mon enfant », dit-il à son secrétaire, qui se retira.
Il parla de son voyage. Sa sœur allait mieux ; il avait pu serrer la main à de vieux
amis.
« Et avez-vous vu le ministre ? demanda l’abbé Faujas en le regardant fixement.
– Oui, j’ai cru devoir lui faire une visite, répondit l’évêque, qui se sentit rougir. Il m’a
dit un grand bien de vous.
– Alors vous ne doutez plus, vous vous confiez à moi ?
– Absolument, mon cher curé. D’ailleurs je n’entends rien à la politique, je vous
laisse le maître. »
Ils causèrent ensemble toute la matinée. L’abbé Faujas obtint de lui qu’il ferait une
tournée dans le diocèse ; il l’accompagnerait, lui soufflerait ses moindres paroles. Il
était nécessaire, en outre, de mander tous les doyens, de façon que les curés des
plus petites communes pussent recevoir des instructions. Cela ne présentait
aucune difficulté, le clergé obéirait. La besogne la plus délicate était dans Plassans
même, dans le quartier Saint-Marc. La noblesse, claquemurée au fond de ses
hôtels, échappait entièrement à l’action du prêtre ; il n’avait pu agir jusqu’alors que
sur les royalistes ambitieux, les Rastoil, les Maffre, les Bourdeu. L’évêque lui
promit de sonder certains salons du quartier Saint-Marc où il était reçu. D’ailleurs,
en admettant même que la noblesse votât mal, elle ne réunirait qu’une minorité
ridicule, si la bourgeoisie cléricale l’abandonnait.
« Maintenant, dit Mgr Rousselot en se levant, il serait peut-être bon que je
connusse le nom de votre candidat, afin de le recommander en toutes lettres. »L’abbé Faujas sourit.
« Un nom est dangereux, répondit-il. Dans huit jours, il ne resterait plus un
morceau de notre candidat, si nous le nommions aujourd’hui...
Le marquis de Lagrifoul est devenu impossible. M. de Bourdeu, qui compte se
mettre sur les rangs, est plus impossible encore. Nous les laisserons se détruire
l’un par l’autre, nous n’interviendrons qu’au dernier moment... Dites simplement
qu’une élection purement politique serait regrettable, qu’il faudrait, dans l’intérêt
de Plassans, un homme choisi en dehors des partis, connaissant à fond les besoins
de la ville et du département. Donnez même à entendre que cet homme est
trouvé ; mais n’allez pas plus loin. »
L’évêque sourit à son tour. Il retint le prêtre, au moment où celui-ci prenait congé.
« Et l’abbé Fenil ? lui demanda-t-il en baissant la voix. Ne craignez-vous pas qu’il se
jette en travers de vos projets ? »
L’abbé Faujas haussa les épaules.
« Il n’a plus bougé, dit-il.
– Justement, reprit le prélat, cette tranquillité m’inquiète. Je connais Fenil, c’est le
prêtre le plus haineux de mon diocèse. Il a peut-être abandonné la vanité de vous
battre sur le terrain politique ; mais soyez sûr qu’il se vengera d’homme à
homme... Il doit vous guetter du fond de sa retraite.
– Bah ! dit l’abbé Faujas, qui montra ses dents blanches, il ne me mangera pas tout
vivant, peut-être. »
L’abbé Surin venait d’entrer. Quand le curé de Saint-Saturnin fut parti, il égaya
beaucoup Mgr Rousselot, en murmurant :
« S’ils pouvaient se dévorer l’un l’autre, comme les deux renards dont il ne resta
que les deux queues ! »
La période électorale allait s’ouvrir. Plassans, que les questions politiques laissent
parfaitement calme d’ordinaire, avait un commencement de légère fièvre. Une
bouche invisible semblait souffler la guerre dans les rues paisibles. Le marquis de
Lagrifoul, qui habitait la Palud, une grosse bourgade voisine, était descendu,
depuis quinze jours, chez un de ses parents, le comte de Valqueyras, dont l’hôtel
occupait tout un coin du quartier Saint-Marc. Il se faisait voir, se promenait sur le
cours Sauvaire, allait à Saint-Saturnin, saluait les personnes influentes, sans sortir
cependant de sa maussaderie de gentilhomme. Mais ces efforts d’amabilité, qui
avaient suffi une première fois, ne paraissaient pas avoir un grand succès. Des
accusations couraient, grossies chaque jour, venues on ne savait de quelle source :
le marquis était d’une nullité déplorable ; avec un autre homme que le marquis,Plassans aurait eu depuis longtemps un embranchement de chemin de fer, le
reliant à la ligne de Nice ; enfin, quand un enfant du pays allait voir le marquis à
Paris, il devait faire trois ou quatre visites avant d’obtenir le moindre service.
Cependant, bien que la candidature du député sortant fût très compromise par
ces reproches, aucun autre candidat ne s’était encore mis sur les rangs d’une façon
nette. On parlait de M. de Bourdeu, tout en disant qu’il serait très difficile de
réunir une majorité sur le nom de cet ancien préfet de Louis-Philippe, qui n’avait
nulle part des attaches solides. La vérité était qu’une influence inconnue venait, à
Plassans, de déranger absolument les chances prévues des différentes
candidatures, en rompant l’alliance des légitimistes et des républicains. Ce qui
dominait, c’était une perplexité générale, une confusion pleine d’ennui, un besoin
de bâcler au plus vite l’élection.
« La majorité est déplacée, répétaient les fins politiques du cours Sauvaire. La
question est de savoir comment elle se fixera. »
Dans cette fièvre de division qui passait sur la ville, les républicains voulurent avoir
leur candidat. Ils choisirent un maître chapelier, un sieur Maurin, bonhomme très
aimé des ouvriers. Trouche, dans les cafés, le soir, trouvait Maurin bien pâle ; il
proposait un proscrit de Décembre, un charron des Tulettes, qui avait le bon sens
de refuser. Il faut dire que Trouche se donnait comme un républicain des plus
ardents. Il se serait mis lui-même en avant, disait-il, s’il n’avait pas eu le frère de sa
femme dans la calotte ; à son grand regret, il se voyait forcé de manger le pain des
cagots, ce qui l’obligeait à rester dans l’ombre. Il fut un des premiers à répandre de
vilains bruits sur le marquis Lagrifoul ; il conseilla également la rupture avec les
légitimistes. Les républicains, à Plassans, qui étaient fort peu nombreux, devaient
être forcément battus. Mais le triomphe de Trouche fut d’accuser la bande de la
sous-préfecture et la bande des Rastoil d’avoir fait disparaître le pauvre Mouret,
dans le but de priver le parti démocratique d’un de ses chefs les plus honorables.
Le soir où il lança cette accusation, chez un liquoriste de la rue Canquoin, les gens
qui se trouvaient là se regardèrent d’un air singulier. Les commérages du vieux
quartier, s’attendrissant sur « le fou qui battait sa femme », maintenant qu’il était
enfermé, racontaient que l’abbé Faujas avait voulu se débarrasser d’un mari
gênant. Trouche alors, chaque soir, répéta son histoire, en tapant du poing sur les
tables des cafés, avec une telle conviction, qu’il finit par imposer une légende dans
laquelle M. Péqueur des Saulaies jouait le rôle le plus étrange du monde. Il y eut un
retour absolu en faveur de Mouret. Il devint une victime politique, un homme dont
on avait craint l’influence, au point de le loger dans un cabanon des Tulettes.
« Laissez-moi arranger mes affaires, disait Trouche d’un air confidentiel. Je
planterai là toutes ces sacrées dévotes, et j’en raconterai de belles sur leur œuvre
de la Vierge... Une jolie maison, où ces dames donnent des rendez-vous ! »
Cependant, l’abbé Faujas se multipliait ; on ne voyait que lui dans les rues, depuis
quelque temps. Il se soignait davantage, faisait effort pour garder un sourireaimable aux lèvres. Les paupières, par instants, se baissaient, éteignant la flamme
sombre de son regard. Souvent, à bout de patience, las de ces luttes mesquines de
chaque jour, il rentrait dans sa chambre nue, les poings serrés, les épaules
gonflées de sa force inutile, souhaitant quelque colosse à étouffer pour se
soulager. La vieille Mme Rougon, qu’il continuait à voir en secret, était son bon
génie ; elle le chapitrait d’importance, tenait son grand corps plié devant elle sur
une chaise basse, lui répétait qu’il devrait plaire, qu’il gâterait tout en montrant
bêtement ses bras nus de lutteur. Plus tard, quand il serait le maître, il prendrait
Plassans à la gorge, il l’étranglerait, si cela pouvait le contenter. Certes, elle n’était
pas tendre pour Plassans, contre lequel elle avait une rancune de quarante années
de misère, et qu’elle faisait crever de dépit depuis le coup d’État.
« C’est moi qui porte la soutane, lui disait-elle parfois en souriant ; vous avez des
allures de gendarme, mon cher curé. »
Le prêtre se montrait surtout très assidu à la salle de lecture du cercle de la
Jeunesse. Il y écoutait d’une façon indulgente les jeunes gens parler politique,
hochant la tête, répétant que l’honnêteté suffisait. Sa popularité grandissait. Il
avait consenti un soir à jouer au billard, s’y montrant d’une force remarquable ; en
petit comité, il acceptait des cigarettes. Aussi le cercle prenait-il son avis en toutes
choses. Ce qui acheva de le poser comme un homme tolérant, ce fut la façon
pleine de bonhomie dont il plaida la réception de Guillaume Porquier, qui avait
renouvelé sa demande.
« J’ai vu ce jeune homme, dit-il ; il est venu me faire sa confession générale, et, ma
foi ! je lui ai donné l’absolution. À tout péché, miséricorde... Ce n’est pas parce qu’il
a décroché quelques enseignes à Plassans et fait des dettes à Paris, qu’il faut le
traiter en lépreux. »
Lorsque Guillaume eut été reçu, il dit en ricanant aux fils Maffre :
« Eh bien ! vous me devez deux bouteilles de champagne... Vous voyez que le curé
fait tout ce que je veux. J’ai une petite machine pour le chatouiller à l’endroit
sensible, et alors il rit, mes enfants, il n’a plus rien à me refuser.
– Il n’a pas l’air de beaucoup t’aimer pourtant, fit remarquer Alphonse ; il te
regarde joliment de travers.
– Bah ! c’est que je l’aurai chatouillé trop fort... Vous verrez que nous serons
bientôt les meilleurs amis du monde. »
En effet, l’abbé Faujas parut se prendre d’affection pour le fils du docteur ; il disait
que ce pauvre jeune homme avait besoin d’être conduit par une main très douce.
Guillaume, en peu de temps, devint le boute-en-train du cercle ; il inventa des jeux,
fit connaître la recette d’un punch au kirsch, débaucha les tout jeunes gens
échappés du collège. Ses vices aimables lui donnèrent une influence énorme.
Pendant que les orgues ronflaient au-dessus de la salle de billard, il buvait deschopes, entouré des fils de tous les personnages comme il faut de Plassans, leur
racontant des indécences qui les faisaient pouffer de rire. Le cercle glissa ainsi aux
polissonneries complotées dans les coins. Mais l’abbé Faujas n’entendait rien.
Guillaume le donnait « comme une forte caboche », qui roulait de grandes
pensées.
« L’abbé sera évêque quand il voudra, racontait-il. Il a déjà refusé une cure à Paris. Il
désire rester à Plassans, il s’est pris de tendresse pour la ville... Moi, je le
nommerais député. C’est lui qui ferait nos affaires à la Chambre ! Mais il
n’accepterait pas, il est trop modeste... On pourra le consulter, quand viendront
les élections. Il ne mettra personne dedans, celui-là ! »
Lucien Delangre restait l’homme grave du cercle. Il montrait une grande déférence
pour l’abbé Faujas, il lui conquérait le groupe des jeunes gens studieux. Souvent il
se rendait avec lui au cercle, causant vivement, se taisant dès qu’ils entraient dans
la salle commune.
L’abbé, régulièrement, en sortant du café établi dans les caves des Minimes, se
rendait à l’œuvre de la Vierge. Il arrivait au milieu de la récréation, se montrait en
souriant sur le perron de la cour. Alors toutes les galopines accouraient, se
disputant ses poches, où traînaient toujours des images de sainteté, des chapelets,
des médailles bénites. Il s’était fait adorer de ces grandes filles en leur donnant de
petites tapes sur les joues et en leur recommandant d’être bien sages, ce qui
mettait des rires sournois sur leurs mines effrontées. Souvent les religieuses se
plaignaient à lui ; les enfants confiés à leur garde étaient indisciplinables, elles se
battaient à s’arracher les cheveux, elles faisaient pis encore. Lui, ne voyait que des
peccadilles ; il sermonnait les plus turbulentes, dans la chapelle, d’où elles
sortaient soumises. Parfois, il prenait prétexte d’une faute plus grave pour faire
appeler les parents, et les renvoyait, touchés de sa bonhomie. Les galopines de
l’œuvre de la Vierge lui avaient ainsi gagné le cœur des familles pauvres de
Plassans. Le soir, en rentrant chez elles, elles racontaient des choses
extraordinaires sur monsieur le curé. Il n’était pas rare d’en rencontrer deux, dans
les coins sombres des remparts, en train de se gifler, sur la question de décider
laquelle des deux monsieur le curé aimait le mieux.
« Ces petites coquines représentent bien deux à trois milliers de voix », pensait
Trouche en regardant, de la fenêtre de son bureau, les amabilités de l’abbé Faujas.
Il s’était offert pour conquérir « ces petits cœurs », comme il nommait les jeunes
filles ; mais le prêtre, inquiet de ses regards luisants, lui avait formellement
interdit de mettre les pieds dans la cour. Il se contentait, lorsque les religieuses
tournaient le dos, de jeter des friandises aux « petits cœurs », comme on jette des
miettes de pain aux moineaux. Il emplissait surtout de dragées le tablier d’une
grande blonde, la fille d’un tanneur, qui avait, à treize ans, des épaules de femme
faite.La journée de l’abbé Faujas n’était point finie ; il rendait ensuite de courtes visites
aux dames de la société. Mme Rastoil, Mme Delangre, le recevaient avec des mines
ravies ; elles répétaient ses moindres mots, se faisaient avec lui un fonds de
conversation pour toute une semaine. Mais sa grande amie était Mme de Condamin.
Celle-là gardait une familiarité souriante, une supériorité de jolie femme qui se sait
toute-puissante. Elle avait des bouts de conversation à voix basse, des coups d’œil,
des sourires particuliers, témoignant d’une alliance tenue secrète. Lorsque le
prêtre se présentait chez elle, elle mettait d’un regard son mari à la porte. « Le
gouvernement entrait en séance », comme disait plaisamment le conservateur des
Eaux et Forêts, qui montait à cheval en toute philosophie. C’était Mme Rougon qui
avait désigné Mme de Condamin au prêtre.
« Elle n’est point encore tout à fait acceptée, lui expliqua-t-elle ; c’est une femme
très forte, sous son air joli de coquette. Vous pouvez vous ouvrir à elle ; elle verra
dans votre triomphe une façon de s’imposer complètement ; elle vous sera de la
plus sérieuse utilité, si vous avez des places et des croix à distribuer... Elle a gardé
un bon ami à Paris, qui lui envoie du ruban rouge autant qu’elle en demande. »
Mme Rougon se tenant à l’écart par une manœuvre de haute habileté, la belle
Octavie était ainsi devenue l’alliée la plus active de l’abbé Faujas. Elle lui conquit
ses amis et les amis de ses amis. Elle partait en campagne chaque matin, faisant
une étonnante propagande, rien qu’à l’aide des petits saluts qu’elle jetait du bout
de ses doigts gantés. Elle agissait surtout sur les bourgeoises, elle décuplait
l’influence féminine, dont le prêtre avait senti l’absolue nécessité, dès ses
premiers pas dans le monde étroit de Plassans. Ce fut elle qui ferma la bouche aux
Paloque, qui s’acharnaient sur la maison des Mouret ; elle jeta un gâteau de miel à
ces deux monstres.
« Vous nous tenez donc rancune, chère dame ? dit-elle un jour à la femme du juge,
qu’elle rencontra. Vous avez grand tort ; vos amis ne vous oublient pas, ils
s’occupent de vous, ils vous ménagent une surprise.
– Une belle surprise ! quelque casse-cou ! s’écria aigrement Mme Paloque. Allez, on
ne se moquera plus de nous ; j’ai bien juré de rester dans mon coin. »
Mme de Condamin souriait.
« Que diriez-vous, demanda-t-elle, si M. Paloque était décoré ? »
La femme du juge resta muette. Un flot de sang lui bleuit la face et la rendit
affreuse.
« Vous plaisantez, bégaya-t-elle ; c’est encore un coup monté contre nous... Si ce
n’était pas vrai, je ne vous pardonnerais de la vie. »
La belle Octavie dut lui jurer que rien n’était plus vrai. La nomination était sûre ;
seulement, elle ne paraîtrait au Moniteur qu’après les élections, parce que legouvernement ne voulait pas avoir l’air d’acheter les voix de la magistrature. Et
elle laissa entendre que l’abbé Faujas n’était pas étranger à cette récompense
attendue depuis si longtemps ; il en avait causé avec le sous-préfet.
« Alors, mon mari avait raison, dit Mme Paloque, effarée. Voilà longtemps qu’il me
fait des scènes abominables pour que j’aille offrir des excuses à l’abbé. Moi, je suis
entêtée, je me serais plutôt laissé tuer... Mais du moment que l’abbé veut bien
faire le premier pas... Certainement, nous ne demandons pas mieux que de vivre
en paix avec tout le monde. Nous irons demain à la sous-préfecture. »
Le lendemain, les Paloque furent très humbles. La femme dit un mal affreux de
l’abbé Fenil. Avec une impudence parfaite, elle raconta même qu’elle était allée le
voir, un jour ; il avait parlé en sa présence de jeter à la porte de Plassans « toute la
clique de l’abbé Faujas ».
« Si vous voulez, dit-elle au prêtre en le prenant à l’écart, je vous donnerai une
note écrite sous la dictée du grand vicaire. Il y est question de vous. Ce sont, je
crois, de vilaines histoires qu’il cherchait à faire imprimer dans la Gazette de
Plassans.
– Comment cette note est-elle entre vos mains ? demanda l’abbé.
– Elle y est, cela suffit », répondit-elle sans se déconcerter.
Puis, se mettant à sourire :
« Je l’ai trouvée, reprit-elle. Et je me rappelle maintenant qu’il y a, au-dessus d’une
rature, deux ou trois mots ajoutés de la main même du grand vicaire... Je confierai
tout cela à votre honneur, n’est-ce pas ? Nous sommes de braves gens, nous
désirons ne pas être compromis. »
Avant d’apporter la note, pendant trois jours, elle feignit d’avoir des scrupules. Il
fallut que Mme de Condamin lui jurât en particulier que la mise à la retraite de
M. Rastoil serait demandée prochainement, de façon que M. Paloque pût enfin
hériter de la présidence. Alors, elle livra le papier. L’abbé Faujas ne voulut pas le
garder ; il le porta à Mme Rougon, en la chargeant d’en faire usage, tout en restant
elle-même dans l’ombre, si le grand vicaire paraissait se mêler le moins du monde
des élections.
Mme de Condamin laissa aussi entrevoir à M. Maffre que l’empereur songeait à le
décorer, et promit formellement au docteur Porquier de trouver une place
possible pour son garnement de fils. Elle était surtout exquise d’obligeance dans
les jardins, aux réunions intimes de l’après-midi. L’été tirait sur sa fin ; elle arrivait
avec des toilettes légères, un peu frissonnante, risquant des rhumes pour montrer
ses bras et vaincre les derniers scrupules de la société Rastoil. Ce fut réellement
sous la tonnelle des Mouret que l’élection se décida.« Eh bien ! monsieur le sous-préfet, dit l’abbé Faujas en souriant, un jour que les
deux sociétés étaient réunies, voici la grande bataille qui approche. »
On en était venu à rire en petit comité des luttes politiques. On se serrait la main,
sur le derrière des maisons, dans les jardins, tout en se dévorant, sur les façades.
Mme de Condamin jeta un vif regard à M. Péqueur des Saulaies, qui s’inclina avec sa
correction accoutumée, en récitant tout d’une haleine :
« Je resterai sous ma tente, monsieur le curé. J’ai été assez heureux pour faire
entendre à Son Excellence que le gouvernement devait s’abstenir, dans l’intérêt
immédiat de Plassans. Il n’y aura pas de candidat officiel. »
M. de Bourdeu devint pâle. Ses paupières battaient, ses mains avaient un
tressaillement de joie.
« Il n’y aura pas de candidat officiel ! » répéta M. Rastoil, très remué par cette
nouvelle inattendue, sortant de la réserve où il s’était tenu jusque-là.
« Non, reprit M. Péqueur des Saulaies, la ville compte assez d’hommes honorables
et elle est assez grande fille pour faire elle-même le choix de son représentant. »
Il s’était légèrement incliné du côté de M. de Bourdeu, qui se leva, en balbutiant :
« Sans doute, sans doute. »
Cependant, l’abbé Surin avait organisé une partie de « torchon brûlé ». Les
demoiselles Rastoil, les fils Maffre, Séverin étaient justement en train de chercher
le torchon, le mouchoir même de l’abbé, roulé en tampon, qu’il venait de cacher.
Toute la jeunesse tournait autour du groupe des personnes graves, tandis que le
prêtre, de sa voix de fausset, criait :
« Il brûle ! il brûle ! »
Ce fut Angéline qui trouva le torchon, dans la poche béante du docteur Porquier,
où l’abbé Surin l’avait adroitement glissé. On rit beaucoup, on regarda le choix de
cette cachette comme une plaisanterie très ingénieuse.
« Bourdeu a des chances maintenant, dit M. Rastoil en prenant l’abbé Faujas à part.
C’est très fâcheux. Je ne puis lui dire cela, mais nous ne voterons pas pour lui ; il
est trop compromis comme orléaniste.
– Voyez donc votre fils Séverin, s’écria Mme de Condamin, qui vint se jeter au travers
de la conversation, Quel grand enfant ! Il avait mis le mouchoir sous le chapeau de
l’abbé Bourrette. »
Puis, elle baissa la voix.
« À propos, je vous félicite, monsieur Rastoil. J’ai reçu une lettre de Paris, où l’onm’assure avoir vu le nom de votre fils sur une liste du garde des Sceaux ; il sera, je
crois, nommé substitut à Faverolles. »
Le président s’inclina, le sang au visage. Le ministère ne lui avait jamais pardonné
l’élection du marquis de Lagrifoul. C’était depuis ce temps que, par une sorte de
fatalité, il n’avait pu ni caser son fils, ni marier ses filles. Il ne se plaignait pas, mais
il avait des pincements de lèvres qui en disaient long.
« Je vous faisais donc remarquer, reprit-il, pour cacher son émotion, que Bourdeu
est dangereux ; d’autre part, il n’est pas de Plassans, il ne connaît pas nos besoins.
Autant vaudrait-il réélire le marquis.
– Si monsieur de Bourdeu maintient sa candidature, déclara l’abbé Faujas, les
républicains réuniront une minorité imposante, ce qui sera du plus détestable
effet. »
Mme de Condamin souriait. Elle prétendit ne rien entendre à la politique ; elle se
sauva, tandis que l’abbé emmenait le président jusqu’au fond de la tonnelle, où il
continua l’entretien à voix basse. Quand ils revinrent à petits pas, M. Rastoil
répondait :
« Vous avez raison, ce serait un candidat convenable ; il n’est d’aucun parti,
l’entente se ferait sur son nom... Je n’aime pas plus que vous l’Empire, n’est-ce
pas ? Mais cela finit par devenir puéril d’envoyer à la Chambre des députés qui
n’ont pour mandat que de taquiner le gouvernement. Plassans souffre ; il lui faut
un homme d’affaires, un enfant du pays en situation de défendre ses intérêts. »
« Il brûle ! il brûle ! » criait la voix fluette d’Aurélie.
L’abb é Surin, qui conduisait la bande, traversa la tonnelle en furetant.
« Dans l’eau ! dans l’eau ! » répétait maintenant la demoiselle, égayée par l’inutilité
des recherches.
Mais un des fils Maffre, ayant soulevé un pot de fleurs, découvrit le mouchoir plié
en quatre.
« Cette grande perche d’Aurélie aurait pu se le fourrer dans la bouche, dit
Mme Paloque : il y a de la place, et personne ne serait allé le chercher là. »
Son mari la fit taire d’un regard furieux. Il ne lui tolérait plus la moindre parole
aigre. Craignant que M. de Condamin eût entendu, il murmura :
« Quelle belle jeunesse ! »
« Cher monsieur, disait le conservateur des Eaux et Forêts à M. de Bourdeu, votre
succès est certain ; seulement, prenez vos précautions, lorsque vous serez à Paris.
Je sais de bonne source que le gouvernement est décidé à un coup de force, sil’opposition devient gênante. »
L’ancien préfet le regarda, très inquiet, se demandant s’il se moquait de lui.
M. Péqueur des Saulaies se contenta de sourire en caressant ses moustaches. Puis,
la conversation redevint générale, et M. de Bourdeu crut remarquer que tout le
monde le félicitait de son prochain triomphe avec une discrétion pleine de tact. Il
goûta une heure de popularité exquise.
« C’est surprenant comme le raisin mûrit plus vite au soleil, fit remarquer l’abbé
Bourrette, qui n’avait pas bougé de sa chaise, les yeux levés sur la tonnelle.
– Dans le Nord, expliqua le docteur Porquier, la maturité ne s’obtient souvent
qu’en dégageant les grappes des feuilles environnantes. »
Une discussion sur ce point s’engageait, lorsque Séverin jeta à son tour le cri :
« Il brûle ! il brûle ! »
Mais il avait pendu le mouchoir si naïvement derrière la porte du jardin, que l’abbé
Surin le trouva tout de suite. Lorsque ce dernier l’eut caché, la bande fouilla
inutilement le jardin, pendant près d’une demi-heure ; elle dut donner sa langue
aux chiens. Alors, l’abbé le montra au beau milieu d’une plate-bande, roulé si
artistement qu’il ressemblait à une pierre blanche. Ce fut le plus joli coup de
l’après-midi.
La nouvelle que le gouvernement renonçait à patronner un candidat courut la ville,
où elle produisit une grande émotion. Cette abstention eut le résultat logique
d’inquiéter les différents groupes politiques qui comptaient chacun sur la
diversion d’une candidature officielle pour l’emporter. Le marquis de Lagrifoul,
M. de Bourdeu, le chapelier Maurin, semblaient devoir se partager les voix en trois
tiers à peu près égaux ; il y aurait certainement ballottage, et Dieu savait quel nom
sortirait au second tour ! À la vérité, on parlait d’un quatrième candidat dont
personne ne pouvait dire au juste le nom, un homme de bonne volonté qui
consentirait peut-être à mettre tout le monde d’accord. Les électeurs de Plassans,
pris de peur, depuis qu’ils se sentaient la bride sur le cou, ne demandaient pas
mieux que de s’entendre, en choisissant un de leurs concitoyens agréable aux
divers partis.
« Le gouvernement a tort de nous traiter en enfants terribles, disaient d’un ton
piqué les fins politiques du cercle du Commerce. Ne dirait-on pas que la ville est un
foyer révolutionnaire ! Si l’administration avait eu le tact de patronner un candidat
possible, nous aurions tous voté pour lui... Le sous-préfet a parlé d’une leçon. Eh
bien ! nous ne l’acceptons pas, la leçon. Nous saurons trouver notre candidat nous
mêmes, nous montrerons que Plassans est une ville de bons sens et de véritable
liberté. »
Et l’on cherchait. Mais les noms mis en avant par des amis ou des intéressés nefaisaient que redoubler la confusion. Plassans, en une semaine, eut plus de vingt
candidats. Mme Rougon, inquiète, ne comprenant plus, alla trouver l’abbé Faujas,
furieuse contre le sous-préfet. Ce Péqueur était un âne, un bellâtre, un
mannequin, bon à décorer un salon officiel ; il avait déjà laissé battre le
gouvernement, il allait achever de le compromettre par une attitude
d’indifférence ridicule.
« Calmez-vous, dit le prêtre qui souriait ; cette fois, M. Péqueur des Saulaies se
contente d’obéir... La victoire est certaine.
– Eh ! vous n’avez point de candidat ! s’écria-t-elle. Où est votre candidat ? »
Alors, il développa son plan. Elle l’approuva en femme intelligente ; mais elle
accueillit avec la plus grande surprise le nom qu’il lui confia.
« Comment ! dit-elle, c’est lui que vous avez choisi ?... Personne n’a jamais songé à
lui, je vous assure.
– Je l’espère bien, reprit le prêtre en souriant de nouveau. Nous avions besoin d’un
candidat auquel personne ne songeât, de façon que tout le monde pût l’accepter
sans se croire compromis. »
Puis, avec l’abandon d’un homme fort qui consent à expliquer sa conduite :
« J’ai beaucoup de remerciements à vous adresser, continua-t-il ; vous m’avez évité
bien des fautes. Je regardais le but, je ne voyais point les ficelles tendues qui
auraient peut-être suffi pour me faire casser les membres... Dieu merci ! toute
cette petite guerre puérile est finie ; je vais pouvoir me remuer à l’aise... Quant à
mon choix, il est bon, soyez-en persuadée. Dès le lendemain de mon arrivée à
Plassans, j’ai cherché un homme, et je n’ai trouvé que celui-là. Il est souple, très
capable, très actif ; il a su ne se fâcher avec personne jusqu’ici, ce qui n’est pas d’un
ambitieux vulgaire. Je n’ignore pas que vous n’êtes guère de ses amies ; c’est
même pour cela que je ne vous ai point mise dans la confidence. Mais vous avez
tort, vous verrez le chemin que le personnage fera, dès qu’il aura le pied à l’étrier ;
il mourra dans l’habit d’un sénateur... Ce qui m’a décidé, enfin, ce sont les histoires
qu’on m’a contées de sa fortune. Il aurait repris trois fois sa femme, trouvée en
flagrant délit, après s’être fait donner cent mille francs chaque fois par son
bonhomme de beau-père. S’il a réellement battu monnaie de cette façon, c’est un
gaillard qui sera très utile à Paris pour certaines besognes... Oh ! vous pouvez
chercher. Si vous le mettez à part, il n’y a plus que des imbéciles à Plassans.
– Alors, c’est un cadeau que vous faites au gouvernement », dit en riant Félicité.
Elle se laissa convaincre. Et ce fut le lendemain que le nom de Delangre courut
d’un bout à l’autre de la ville. Des amis, disait-on, à force d’insistance, l’avaient
décidé à accepter la candidature. Il s’y était longtemps refusé, se jugeant indigne,
répétant qu’il n’était pas un homme politique, que MM. de Lagrifoul et deBourdeu, au contraire, avaient la longue expérience des affaires publiques. Puis,
comme on lui jurait que Plassans avait justement besoin d’un député en dehors
des partis, il s’était laissé toucher, mais en faisant les professions de foi les plus
expresses. Il était bien entendu qu’il n’irait à la Chambre ni pour vexer, ni pour
soutenir quand même le gouvernement ; qu’il se considérait uniquement comme le
représentant des intérêts de la ville ; que, d’ailleurs, il voterait toujours pour la
liberté dans l’ordre et pour l’ordre dans la liberté ; enfin qu’il resterait maire de
Plassans, de façon à bien montrer le rôle tout conciliant, tout administratif, dont il
consentait à se charger. De telles paroles parurent singulièrement sages. Les fins
politiques du cercle du Commerce répétaient, le soir même, à l’envi :
« Je l’avais dit, Delangre est l’homme qu’il nous faut... Je suis curieux de savoir ce
que le sous-préfet pourra répondre, quand le nom du maire sortira de l’urne. On
ne nous accusera peut-être pas d’avoir voté en écoliers boudeurs ; pas plus qu’on
ne pourra nous reprocher de nous être mis à genoux devant le gouvernement... Si
l’Empire recevait quelques leçons de ce genre, les affaires iraient mieux. »
Ce fut une traînée de poudre. La mine était prête, une étincelle avait suffi. De
toutes parts à la fois, des trois quartiers de la ville, dans chaque maison, dans
chaque famille, le nom de M. Delangre monta au milieu d’un concert d’éloges. Il
devenait le Messie attendu, le sauveur ignoré la veille, révélé le matin et adoré le
soir.
Au fond des sacristies, au fond des confessionnaux, le nom de M. Delangre était
balbutié ; il roulait dans l’écho des nefs, tombait des chaires de la banlieue,
s’administrait d’oreille à oreille, comme un sacrement, s’élargissait jusqu’au fond
des dernières maisons dévotes. Les prêtres le portaient entre les plis de leur
soutane ; l’abbé Bourrette lui donnait la bonhomie respectable de son ventre ;
l’abbé Surin, la grâce de son sourire ; Mgr Rousselot, le charme tout féminin de sa
bénédiction pastorale. Les dames de la société ne tarissaient pas sur M. Delangre,
elles lui trouvaient un si beau caractère, une figure si fine, si spirituelle ! Mme Rastoil
rougissait encore ; Mme Paloque était presque belle en s’enthousiasmant ; quant à
Mme de Condamin, elle se serait battue à coups d’éventail pour lui, elle lui gagnait
les cœurs par la façon dont elle serrait tendrement la main aux électeurs qui
promettaient leurs voix. Enfin, M. Delangre passionnait le cercle de la Jeunesse.
Séverin l’avait pris pour héros, tandis que Guillaume et les fils Maffre allaient lui
conquérir des sympathies dans les mauvais lieux de la ville. Et il n’était pas
jusqu’aux jeunes coquines de l’œuvre de la Vierge qui, au fond des ruelles désertes
des remparts, ne jouassent au bouchon avec les apprentis tanneurs du quartier, en
célébrant les mérites de M. Delangre.
Au jour du scrutin, la majorité fut écrasante. Toute la ville était complice. Le
marquis de Lagrifoul, puis M. de Bourdeu, furibonds tous deux, criant à la trahison,
avaient retiré leurs candidatures. M. Delangre était donc resté seul en présence du
chapelier Maurin. Ce dernier obtint les voix des quinze cents républicainsintraitables du faubourg. Le maire eut pour lui les campagnes, la colonie
bonapartiste, les bourgeois cléricaux de la ville neuve, les petits détaillants
poltrons du vieux quartier, même quelques royalistes naïfs du quartier Saint-Marc,
dont les nobles habitants s’abstinrent. Il réunit ainsi trente-trois mille voix.
L’affaire fut menée si rondement, le succès emporté avec une telle gaillardise, que
Plassans demeura tout surpris, le soir de l’élection, d’avoir eu une volonté si
unanime. La ville crut qu’elle venait de faire un rêve héroïque, qu’une main
puissante avait dû frapper le sol pour en tirer ces trente-trois mille électeurs, cette
armée légèrement effrayante, dont personne jusque-là n’avait soupçonné la force.
Les politiques du cercle du Commerce se regardaient d’un air perplexe, en
hommes que la victoire confond.
Le soir, la société de M. Rastoil se réunit à la société de M. Péqueur des Saulaies,
pour se réjouir discrètement dans un petit salon de la sous-préfecture, donnant
sur les jardins. On prit le thé. Le grand triomphe de la journée achevait de fondre
les deux groupes en un seul. Tous les habitués étaient là.
« Je n’ai fait de l’opposition systématique à aucun gouvernement, finit par
déclarer M. Rastoil en acceptant des petits fours que lui passait M. Péqueur des
Saulaies. La magistrature doit se désintéresser des luttes politiques. Je confesse
même volontiers que l’Empire a déjà accompli de grandes choses et qu’il est
appelé à en réaliser de plus grandes, s’il persiste dans la voie de la justice et de la
liberté. »
Le sous-préfet s’inclina, comme si ces éloges se fussent adressés personnellement
à lui. La veille, M. Rastoil avait lu au Moniteur le décret nommant son fils Séverin
substitut à Faverolles. On causait beaucoup aussi d’un mariage, arrêté entre Lucien
Delangre et l’aînée des demoiselles Rastoil.
« Oui, c’est une affaire faite, répondit tout bas M. de Condamin à Mme Paloque, qui
venait de le questionner à ce sujet. Il a choisi Angéline. Je crois qu’il aurait préféré
Aurélie. Mais on lui aura fait comprendre qu’on ne pouvait décemment marier la
cadette avant l’aînée.
– Angéline, vous êtes sûr ? murmura méchamment Mme Paloque ; je croyais
qu’Angéline avait une ressemblance... »
Le conservateur des Eaux et Forêts mit un doigt sur ses lèvres, en souriant.
« Enfin, c’est au petit bonheur, n’est-ce pas ? continua-t-elle. Les liens seront plus
forts entre les deux familles... On est ami, maintenant. Paloque attend la croix.
Moi, je trouve tout bien. »
M. Delangre n’arriva que très tard. On lui fit une véritable ovation.
Mme de Condamin venait d’apprendre au docteur Porquier que son fils Guillaume
était nommé commis principal à la poste. Elle distribuait de bonnes nouvelles,
disait que l’abbé Bourrette serait grand vicaire de Monseigneur, l’année suivante,donnait un évêché à l’abbé Surin, avant quarante ans, annonçait la croix pour
M. Maffre.
« Ce pauvre Bourdeu ! dit M. Rastoil avec un dernier regret.
– Eh ! il n’est pas à plaindre, s’écria-t-elle gaiement. Je me charge de le consoler. La
Chambre n’était pas son affaire. Il lui faut une préfecture... Dites-lui qu’on finira
par lui trouver une préfecture. »
Les rires montèrent. L’humeur aimable de la belle Octavie, le soin qu’elle mettait à
contenter tout le monde, enchantaient la société. Elle faisait réellement les
honneurs de la sous-préfecture. Elle régnait. Et ce fut elle qui, tout en plaisantant,
donna à M. Delangre les conseils les plus pratiques sur la place qu’il devait occuper
au Corps législatif. Elle le prit à part, lui offrit de l’introduire chez des personnages
considérables, ce qu’il accepta avec reconnaissance. Vers onze heures,
M. de Condamin parla d’illuminer le jardin. Mais elle calma l’enthousiasme de ces
messieurs, en disant que ce ne serait pas convenable, qu’il ne fallait pas avoir l’air
de se moquer de la ville.
« Et l’abbé Fenil ? demanda-t-elle brusquement à l’abbé Faujas, en le menant dans
une embrasure de fenêtre. Je songe à lui, maintenant... Il n’a donc pas bougé ?
– L’abbé Fenil est un homme de sens, répondit le prêtre avec un mince sourire. On
lui a fait comprendre qu’il aurait tort de s’occuper de politique désormais. »
L’abbé Faujas, au milieu de cette joie triomphante, restait grave. Il avait la victoire
rude. Le caquetage de Mme de Condamin le fatiguait ; la satisfaction de ces
ambitieux vulgaires l’emplissait de mépris. Debout, appuyé contre la cheminée, il
semblait rêver, les yeux au loin. Il était le maître, il n’avait plus besoin de mentir à
ses instincts ; il pouvait allonger la main, prendre la ville, la faire trembler. Cette
haute figure noire emplissait le salon. Peu à peu, les fauteuils s’étaient rapprochés,
formant le cercle autour de lui. Les hommes attendaient qu’il eût un mot de
satisfaction, les femmes le sollicitaient des yeux en esclaves soumises. Mais lui,
brutalement, rompant le cercle, s’en alla le premier, en prenant congé d’une
parole brève.
Quand il rentra chez les Mouret, par l’impasse des Chevillottes et par le jardin, il
trouva Marthe seule dans la salle à manger, s’oubliant sur une chaise, contre le
mur, très pâle, regardant de ses yeux vagues la lampe qui charbonnait. En haut,
Trouche recevait, chantant une polissonnerie aimable, qu’Olympe et les invités
accompagnaient, en tapant les verres du manche des couteaux.CHAPITRE
XX
L’abbé Faujas posa la main sur l’épaule de Marthe.
« Que faites-vous là ? demanda-t-il. Pourquoi n’êtes-vous pas allée vous coucher ?...
Je vous avais défendu de m’attendre. »
Elle s’éveilla comme en sursaut. Elle balbutia :
« Je croyais que vous rentreriez de meilleure heure. Je me suis endormie... Rose a
dû faire du thé. »
Mais le prêtre, appelant la cuisinière, la gronda de ne pas avoir forcé sa maîtresse à
se coucher. Il lui parlait sur un ton de commandement, ne souffrant pas de
réplique.
« Rose, donnez le thé à monsieur le curé, dit Marthe.
– Eh ! je n’ai pas besoin de thé ! s’écria-t-il en se fâchant. Couchez-vous tout de
suite. C’est ridicule. Je ne suis plus mon maître... Rose, éclairez-moi. »
La cuisinière l’accompagna jusqu’au pied de l’escalier.
« Monsieur le curé sait bien qu’il n’y a pas de ma faute, disait-elle. Madame est bien
drôle. Toute malade qu’elle est, elle ne peut pas rester une heure dans sa
chambre. Il faut qu’elle aille, qu’elle vienne, qu’elle s’essouffle, qu’elle tourne pour
le plaisir de tourner, sans rien faire... Allez, j’en souffre la première ; elle est
toujours dans mes jambes, à me gêner... Puis, lorsqu’elle tombe sur une chaise,
c’est pour longtemps. Elle reste là, à regarder devant elle, d’un air effrayé, comme
si elle voyait des choses abominables... Je lui ai dit plus de dix fois, ce soir, qu’elle
vous fâcherait en ne montant pas. Elle n’a pas seulement fait mine d’entendre. »
Le prêtre prit la rampe, sans répondre. En haut, devant la chambre des Trouche, il
allongea le bras, comme pour heurter la porte du poing. Mais les chants avaient
cessé ; il comprit, au bruit des chaises, que les convives se retiraient ; il se hâta de
rentrer chez lui. Trouche, en effet, descendit presque aussitôt avec deux
camarades ramassés sous les tables de quelque café borgne ; il criait dans l’escalier
qu’il savait vivre et qu’il allait les reconduire. Olympe se pencha sur la rampe.
« Vous pouvez mettre les verrous, dit-elle à Rose. Il ne rentrera encore que demain
matin. »
Rose, à laquelle elle n’avait pu cacher l’inconduite de son mari, la plaignait
beaucoup. Elle poussa les verrous, grommelant :
« Mariez-vous donc ! Les hommes vous battent ou vont courir la gueuse... Ah bien !j’aime encore mieux être comme je suis. »
Quand elle revint, elle trouva de nouveau sa maîtresse assise, retombée dans une
sorte de stupeur douloureuse, les regards sur la lampe. Elle la bouscula, la fit
monter se mettre au lit. Marthe était devenue très peureuse. La nuit, disait-elle,
elle voyait de grandes clartés sur les murs de sa chambre, elle entendait des coups
violents à son chevet. Rose, maintenant, couchait à côté d’elle, dans un cabinet,
d’où elle accourait la rassurer, au moindre gémissement. Cette nuit-là, elle se
déshabillait encore, lorsqu’elle l’entendit râler ; elle la trouva au milieu des
couvertures arrachées, les yeux agrandis par une horreur muette, les poings sur la
bouche, pour ne pas crier. Elle dut lui parler ainsi qu’à un enfant, écartant les
rideaux, regardant sous les meubles, lui jurant qu’elle s’était trompée, que
personne n’était là. Ces peurs se terminaient par des crises de catalepsie, qui la
tenaient comme morte, la tête sur les oreillers, les paupières levées.
« C’est monsieur qui la tourmente », murmura la cuisinière, en se mettant enfin au
lit.
Le lendemain était un des jours de visite du docteur Porquier. Il venait voir
Mme Mouret deux fois par semaine, régulièrement. Il lui tapota dans les mains, lui
répéta avec son optimisme aimable :
« Allons, chère dame, ce ne sera rien... Vous toussez toujours un peu, n’est-ce pas ?
Un simple rhume négligé que nous guérirons avec des sirops. »
 ]
Alors, elle se plaignit de douleurs intolérables dans le dos et dans la poitrine, sans
le quitter du regard, cherchant sur son visage, sur toute sa personne, les choses
qu’il ne disait pas.
« J’ai peur de devenir folle ! » laissa-t-elle échapper dans un sanglot.
Il la rassura en souriant. La vue du docteur lui causait toujours une vive anxiété ;
elle avait une épouvante de cet homme si poli et si doux. Souvent, elle défendait à
Rose de le laisser entrer, disant qu’elle n’était pas malade, qu’elle n’avait pas
besoin de voir constamment un médecin chez elle. Rose haussait les épaules,
introduisait le docteur quand même. D’ailleurs, il finissait par ne plus lui parler de
son mal, il semblait lui faire de simples visites de politesse.
Quand il sortit, il rencontra l’abbé Faujas, qui se rendait à Saint-Saturnin. Le prêtre
l’ayant questionné sur l’état de Mme Mouret :
« La science est parfois impuissante, répondit-il gravement ; mais la Providence
reste inépuisable en bontés... La pauvre dame a été bien ébranlée. Je ne la
condamne pas absolument. La poitrine n’est encore que faiblement attaquée, et leclimat est bon, ici. »
Il entama alors une dissertation sur le traitement des maladies de poitrine, dans
l’arrondissement de Plassans. Il préparait une brochure sur ce sujet, non pas pour
la publier, car il avait l’adresse de n’être point un savant, mais pour la lire à
quelques amis intimes.
« Et voilà les raisons, dit-il en terminant, qui me font croire que la température
égale, la flore aromatique, les eaux salubres de nos coteaux sont d’une excellence
absolue pour la guérison des affections de poitrine. »
Le prêtre l’avait écouté de son air dur et silencieux.
« Vous avez tort, répliqua-t-il lentement. Mme Mouret est fort mal à Plassans...
Pourquoi ne l’envoyez-vous pas passer l’hiver à Nice ?
– À Nice ! » répéta le docteur, inquiet.
Il regarda le prêtre un instant ; puis, de sa voix complaisante :
« Elle serait, en effet, très bien à Nice. Dans l’état de surexcitation nerveuse où
elle se trouve, un déplacement aurait de bons résultats. Il faudra que je lui
conseille ce voyage... Vous avez là une excellente idée, monsieur le curé. »
Il salua, il entra chez Mme de Condamin, dont les moindres migraines lui causaient
des soucis extraordinaires. Le lendemain, au dîner, Marthe parla du docteur en
termes presque violents. Elle jurait de ne plus le recevoir.
« C’est lui qui me rend malade, dit-elle. N’est-il pas venu me conseiller de voyager,
cette après-midi ?
– Et je l’approuve fort », déclara l’abbé Faujas, qui pliait sa serviette.
Elle le regarda fixement, très pâle, murmurant à voix plus basse :
« Alors, vous aussi, vous me renvoyez de Plassans ? Mais je mourrais, dans un pays
inconnu, loin de mes habitudes, loin de ceux que j’aime ! »
Le prêtre était debout, près de quitter la salle à manger. Il s’approcha, il reprit avec
un sourire :
« Vos amis ne désirent que votre santé. Pourquoi vous révoltez-vous ainsi ?
– Non, je ne veux pas, je ne veux pas, entendez-vous ! » s’écria-t-elle en reculant.
Il y eut une courte lutte. Le sang était monté aux joues de l’abbé ; il avait croisé les
bras, comme pour résister à la tentation de la battre. Elle, adossée au mur, s’était
redressée, avec le désespoir de sa faiblesse. Puis, vaincue, elle tendit les mains,
elle balbutia :« Je vous en supplie, laissez-moi ici... Je vous obéirai. »
Et, comme elle éclatait en sanglots, il s’en alla, en haussant les épaules, de l’air
d’un mari qui redoute les crises de larmes. Mme Faujas, qui achevait tranquillement
de dîner, avait assisté à cette scène, la bouche pleine. Elle laissa pleurer Marthe
tout à son aise.
« Vous n’êtes pas raisonnable, ma chère enfant, dit-elle enfin en reprenant des
confitures. Vous finirez par vous faire détester d’Ovide. Vous ne savez pas le
prendre... Pourquoi refusez-vous de voyager, si cela doit vous faire du bien ? Nous
garderions votre maison. Vous retrouveriez tout à sa place, allez ! »
Marthe sanglotait toujours, sans paraître entendre.
« Ovide a tant de soucis, continua la vieille dame. Savez-vous qu’il travaille souvent
jusqu’à quatre heures du matin... Quand vous toussez la nuit, cela l’affecte
beaucoup et lui ôte toutes ses idées. Il ne peut plus travailler, il souffre plus que
vous... Faites-le pour Ovide, ma chère enfant ; allez-vous-en, revenez-nous bien
portante. »
Mais, relevant sa face rouge de larmes, mettant dans un cri toute son angoisse,
Marthe cria :
« Ah ! tenez, le ciel ment ! »
Les jours suivants, il ne fut plus question du voyage à Nice. Mme Mouret s’affolait à
la moindre allusion. Elle refusait de quitter Plassans, avec une énergie si
désespérée, que le prêtre lui-même comprit le danger d’insister sur ce projet. Elle
commençait à l’embarrasser terriblement dans son triomphe. Comme le disait
Trouche en ricanant, c’était elle qu’on aurait dû envoyer aux Tulettes la première.
Depuis l’enlèvement de Mouret, elle s’enfermait dans les pratiques religieuses les
plus rigides, évitant de prononcer le nom de son mari, demandant à la prière un
engourdissement de tout son être. Mais elle restait inquiète, revenant de Saint
Saturnin, avec un besoin plus âpre d’oubli.
« La propriétaire tourne joliment de l’œil, racontait chaque soir Olympe à son mari.
Aujourd’hui je l’ai accompagnée à l’église ; j’ai dû la ramasser par terre... Tu rirais, si
je te répétais tout ce qu’elle vomit contre Ovide ; elle est furieuse, elle dit qu’il n’a
pas de cœur, qu’il l’a trompée en lui promettant un tas de consolations. Et contre
le bon Dieu, donc ! Il faut l’entendre ! Il n’y a qu’une dévote pour si mal parler de la
religion. On croirait que le bon Dieu lui a fait tort d’une grosse somme d’argent...
Veux-tu que je te dise ? Je crois que son mari vient lui tirer les pieds, la nuit. »
Trouche s’amusait beaucoup de toutes ces histoires.
« Tant pis pour elle, répondait-il. Si ce farceur de Mouret est là-bas, c’est qu’elle l’a
bien voulu. À la place de Faujas, je sais comment j’arrangerais les choses ; je larendrais contente et douce comme un mouton. Mais il est bête, Faujas ; il y laissera
sa peau, tu verras... Écoute, ma fille, ton frère n’est pas assez gentil avec nous
pour qu’on le tire d’embarras. Moi, je rirai le jour où la propriétaire lui fera faire le
plongeon. Que diable, quand on est bâti comme ça, on ne met pas une femme
dans son jeu !
– Oui, Ovide nous méprise trop », murmurait Olympe.
Alors Trouche baissait la voix.
« Dis donc, si la propriétaire se jetait dans quelque puits avec ton bêta de frère,
nous resterions les maîtres ; la maison serait à nous. Il y aurait une jolie pelote à
faire... Ce serait un vrai dénouement, celui-là. »
Les Trouche, d’ailleurs, avaient envahi le rez-de-chaussée, depuis le départ de
Mouret. Olympe s’était plainte d’abord que les cheminées fumaient, en haut ; puis,
elle avait fini par persuader à Marthe que le salon, abandonné jusque-là, était la
pièce la plus saine de la maison. Rose ayant reçu l’ordre d’y faire un grand feu, les
deux femmes passèrent là les journées, dans des causeries sans fin, en face des
bûches énormes qui flambaient. Un des rêves d’Olympe était de vivre ainsi, bien
habillée, allongée sur un canapé, au milieu du luxe d’un bel appartement. Elle
décida Marthe à changer le papier du salon, à acheter des meubles et un tapis.
Alors, elle fut une dame. Elle descendait en pantoufles et en peignoir, elle parlait
en maîtresse de maison.
« Cette pauvre madame Mouret, disait-elle, a tant de tracas, qu’elle m’a suppliée
de l’aider. Je m’occupe un peu de ses affaires. Que voulez-vous ? c’est une bonne
œuvre. »
Elle avait, en effet, su gagner la confiance de Marthe, qui, par lassitude, se
déchargeait sur elle des menus soins de la maison. C’était elle qui tenait les clefs
de la cave et des armoires ; en outre, elle payait les fournisseurs. Longtemps elle
se consulta pour savoir si elle manœuvrerait de façon à s’installer également dans
la salle à manger. Mais Trouche l’en dissuada : ils ne seraient plus libres de manger
ni de boire à leur gré ; ils n’oseraient seulement pas boire leur vin pur ni inviter un
ami à venir prendre le café. Seulement, Olympe promit à son mari de lui monter sa
portion des desserts. Elle s’emplissait les poches de sucre, elle apportait jusqu’à
des bouts de bougie. À cet effet, elle avait cousu de grandes poches de toile,
qu’elle attachait sous sa jupe et qu’elle mettait un bon quart d’heure à vider
chaque soir.
« Vois-tu, c’est une poire pour la soif, murmurait-elle en entassant les provisions
pêle-mêle dans une malle, qu’elle poussait ensuite sous son lit. Si nous venions à
nous fâcher avec la propriétaire, nous trouverions là de quoi aller un bout de
temps... Il faudra que je monte des pots de confitures et du petit salé.
– Tu es bien bonne de te cacher, répondait Trouche. À ta place, je me feraisapporter tout ça par Rose, puisque tu es la maîtresse. »
Lui, s’était donné le jardin. Longtemps il avait jalousé Mouret en le voyant tailler
ses arbres, sabler ses allées, arroser ses laitues ; il caressait le rêve d’avoir à son
tour un coin de terre, où il bêcherait et planterait à son aise. Aussi, lorsque Mouret
ne fut plus là, envahit-il le jardin avec des projets de bouleversements, de
transformations complètes. Il commença par condamner les légumes. Il se disait
d’âme tendre et aimait les fleurs. Mais le travail de la bêche le fatigua dès le
second jour ; un jardinier fut appelé, qui défonça les carrés sous ses ordres, jeta au
fumier les salades, prépara le sol à recevoir au printemps des pivoines, des rosiers,
des lis, des graines de pied-d’alouette et de volubilis, des boutures d’œillets et de
géraniums. Puis, une idée lui poussa : il crut comprendre que le deuil, l’air noir des
plates-bandes, leur venait de ces grands buis sombres qui les bordaient, et il
médita longuement d’arracher les buis.
« Tu as bien raison, déclara Olympe consultée ; ça ressemble à un cimetière. Moi,
j’aimerais pour bordure des branches de fonte imitant des bois rustiques... Je
déciderai la propriétaire. Fais toujours arracher les buis. »
Les buis furent arrachés. Huit jours plus tard, le jardinier posait les bois rustiques.
Trouche déplaça encore plusieurs arbres fruitiers qui gênaient la vue, fit repeindre
les tonnelles en vert clair, orna le jet d’eau de rocailles. La cascade de M. Rastoil le
tentait furieusement ; mais il se contenta de choisir la place où il en établirait une
semblable, « si les affaires marchaient bien ».
« Ce sont les voisins qui doivent ouvrir des yeux ! disait-il le soir à sa femme. Ils
voient bien qu’un homme de goût est là maintenant... Au moins, cet été, quand
nous nous mettrons à la fenêtre, ça sentira bon, et nous aurons une jolie vue. »
Marthe laissait faire, approuvait tous les projets qu’on lui soumettait ; d’ailleurs, on
finissait par ne plus même la consulter. Les Trouche n’avaient à lutter que contre
Mme Faujas, qui continuait à leur disputer la maison pied à pied. Lorsque Olympe
s’était emparée du salon, elle avait dû livrer une bataille en règle à sa mère. Peu
s’en était fallu que celle-ci ne l’emportât. Ce fut le prêtre qui dérangea la victoire.
« Ta gueuse de sœur dit pis que pendre de nous à la propriétaire, se plaignait sans
cesse Mme Faujas. Je vois dans son jeu, elle veut nous supplanter, avoir tout
l’agrément pour elle... Est-ce qu’elle ne s’établit pas maintenant dans le salon,
comme une dame, cette vaurienne ! »
Le prêtre n’écoutait pas, avait des gestes brusques d’impatience. Un jour, il se
fâcha, il cria :
« Je vous en prie, mère, laissez-moi tranquille. Ne me parlez plus d’Olympe ni de
Trouche... Qu’ils se fassent pendre, s’ils veulent !
– Ils prennent la maison, Ovide, ils ont des dents de rat. Quand tu voudras ta part,ils auront tout rongé... Il n’y a que toi qui puisses les faire tenir tranquilles. »
Il regarda sa mère avec son sourire mince.
« Mère, vous m’aimez bien, murmura-t-il ; je vous pardonne... Rassurez-vous, je
veux autre chose que la maison ; elle n’est pas à moi, et je ne garde que ce que je
gagne. Vous serez glorieuse, lorsque vous verrez ma part... Trouche m’a été utile.
Il faut bien fermer un peu les yeux. »
Mme Faujas dut alors battre en retraite. Elle le fit de très mauvaise grâce, en
grondant sous les rires de triomphe dont Olympe la poursuivait. Le
désintéressement absolu de son fils la désespérait dans ses rudes appétits, dans
ses économies prudentes de paysanne. Elle aurait voulu mettre la maison en
sûreté, vide et propre, pour qu’Ovide la trouvât, le jour où il en aurait besoin. Aussi
les Trouche, avec leurs dents longues, lui causaient-ils un désespoir d’avare
dépouillé par des étrangers ; il lui semblait qu’ils dévoraient son bien, qu’ils lui
mangeaient la chair, qu’ils les mettaient sur la paille, elle et son enfant préféré.
Quand l’abbé lui eut défendu de s’opposer au lent envahissement des Trouche,
elle résolut tout au moins de sauver du pillage ce qu’elle pourrait. Alors, elle se
prit à voler dans les armoires, comme Olympe ; elle s’attacha aussi de grandes
poches sous les jupes ; elle eut un coffre qu’elle emplit de tout ce qu’elle ramassa,
provisions, linge, petits objets.
« Que cachez-vous donc là, mère ? » lui demanda un soir l’abbé en entrant dans sa
chambre, attiré par le bruit qu’elle faisait en remuant le coffre.
Elle balbutia. Mais lui, comprenant, s’abandonna à une colère épouvantable.
« Quelle honte ! cria-t-il. Vous voilà voleuse, maintenant ! Et qu’arriverait-il, si l’on
vous surprenait ? Je serais la fable de la ville.
– C’est pour toi, Ovide, murmurait-elle.
– Voleuse, ma mère est voleuse ! Vous croyez peut-être que je vole aussi, moi, que
je suis venu ici pour voler, que ma seule ambition est d’allonger les mains et de
voler ! Mon Dieu ! quelle idée avez-vous donc de moi ?... Il faudra nous séparer,
mère, si nous ne nous entendons pas davantage. »
Cette parole terrassa la vieille femme. Elle était restée agenouillée devant le
coffre ; elle se trouva assise sur le carreau, toute pâle, étranglant, les mains
tendues. Puis, quand elle put parler :
« C’est pour toi, mon enfant, pour toi seul, je te jure... Je te l’ai dit, ils prennent
tout ; elle emporte tout dans ses poches. Toi, tu n’auras rien, pas un morceau de
sucre... Non, non, je ne prendrai plus rien, puisque cela te contrarie ; mais tu me
garderas avec toi, n’est-ce pas ? tu me garderas avec toi... »L’abbé Faujas ne voulut rien lui promettre, tant qu’elle n’aurait pas remis en place
tout ce qu’elle avait enlevé. Il présida lui-même, pendant près d’une semaine, au
déménagement secret du coffre ; il lui regardait emplir ses poches et attendait
qu’elle remontât pour faire un nouveau voyage. Par prudence, il ne lui laissait faire
que deux voyages, le soir. La vieille femme avait le cœur crevé, à chaque objet
qu’elle rendait ; elle n’osait pleurer, mais des larmes de regret lui gonflaient les
paupières ; ses mains étaient plus tremblantes que lorsqu’elle avait vidé les
armoires. Ce qui l’acheva, ce fut de constater, dès le second jour, que sa fille
Olympe, à chaque chose qu’elle replaçait, venait derrière elle et s’en emparait. Le
linge, les provisions, les bouts de bougie ne faisaient que changer de poche.
« Je ne descends plus rien, dit-elle à son fils en se révoltant sous ce coup imprévu.
C’est inutile, ta sœur ramasse tout derrière mon dos. Ah ! la coquine ! Autant valait
il lui donner le coffre. Elle doit avoir un joli magot, là-haut... Je t’en supplie, Ovide,
laisse-moi garder ce qui reste. Ça ne fait pas de tort à la propriétaire, puisque, de
toutes les façons, c’est perdu pour elle.
– Ma sœur est ce qu’elle est, répondit tranquillement le prêtre ; mais je veux que
ma mère soit une honnête femme. Vous m’aiderez davantage en ne commettant
pas de pareilles actions. »
Elle dut tout rendre, et elle vécut dès lors dans une haine farouche des Trouche,
de Marthe, de la maison entière. Elle disait que le jour viendrait où il lui faudrait
défendre Ovide contre tout ce monde.
Les Trouche alors régnèrent en maîtres. Ils achevèrent la conquête de la maison, ils
pénétrèrent dans les coins les plus étroits. L’appartement de l’abbé fut seul
respecté. Ils ne tremblaient que devant lui. Ce qui ne les empêchait pas d’inviter
des amis, de faire des « gueuletons » qui duraient jusqu’à deux heures du matin.
Guillaume Porquier vint avec des bandes de tout jeunes gens. Olympe, malgré ses
trente-sept ans, minaudait, et plus d’un collégien échappé la serra de fort près, ce
qui lui donnait des rires de femme chatouillée et heureuse. La maison devint pour
elle un paradis. Trouche ricanait, la plaisantait, lorsqu’il était seul avec elle ; il
prétendait avoir trouvé un cartable d’écolier sous ses jupons.
« Tiens ! disait-elle sans se fâcher, est-ce que tu ne t’amuses pas, toi ?... Tu sais bien
que nous sommes libres. »
La vérité était que Trouche avait failli compromettre cette vie de cocagne par une
escapade trop forte. Une religieuse l’avait surpris en compagnie de la fille d’un
tanneur, de cette grande gamine blonde qu’il couvait des yeux depuis longtemps.
La petite raconta qu’elle n’était pas la seule, que d’autres aussi avaient reçu des
bonbons. La religieuse, connaissant la parenté de Trouche avec le curé de Saint
Saturnin, eut la prudence de ne pas ébruiter l’aventure, avant d’avoir vu ce dernier.
Il la remercia, lui fit entendre que la religion serait la première à souffrir d’un pareil
scandale. L’affaire fut étouffée, les dames patronnesses de l’œuvre nesoupçonnèrent rien. Mais l’abbé Faujas eut avec son beau-frère une explication
terrible, qu’il provoqua devant Olympe, pour que la femme possédât une arme
contre le mari et pût le tenir en respect. Aussi depuis cette histoire, chaque fois
que Trouche la contrariait, Olympe lui disait-elle sèchement :
« Va donc donner des bonbons aux petites filles ! »
Ils eurent longtemps une autre épouvante. Malgré la vie grasse qu’ils menaient,
bien que fournis de tout par les armoires de la propriétaire, ils étaient criblés de
dettes dans le quartier. Trouche mangeait ses appointements au café ; Olympe
employait à des fantaisies l’argent qu’elle tirait des poches de Marthe, en lui
racontant des histoires extraordinaires. Quant aux choses nécessaires à la vie, elles
étaient prises religieusement à crédit par le ménage. Une note qui les inquiéta
beaucoup fut surtout celle du pâtissier de la rue de la Banne – elle montait à plus
de cent francs – d’autant plus que ce pâtissier était un homme brutal qui les
menaçait de tout dire à l’abbé Faujas. Les Trouche vivaient dans les transes,
redoutant quelque scène épouvantable ; mais le jour où la note lui fut présentée,
l’abbé Faujas paya sans discussion, oubliant même de leur adresser des reproches.
Le prêtre semblait au-dessus de ces misères ; il continuait à vivre, noir et rigide,
dans cette maison livrée au pillage, sans s’apercevoir des dents féroces qui
mangeaient les murs, de la ruine lente qui peu à peu faisait craquer les plafonds.
Tout s’abîmait autour de lui, pendant qu’il allait droit à son rêve d’ambition. Il
campait toujours en soldat dans sa grande chambre nue, ne s’accordant aucun
bien-être, se fâchant quand on voulait le gâter. Depuis qu’il était le maître de
Plassans, il redevenait sale : son chapeau était rouge, ses bas se crottaient ; sa
soutane, reprisée chaque matin par sa mère, ressemblait à la loque lamentable,
usée, blanchie, qu’il portait dans les premiers temps.
« Bah ! elle est encore très bonne », répondait-il, lorsqu’on hasardait autour de lui
quelques timides observations.
Et il l’étalait, la promenait dans les rues, la tête haute, sans s’inquiéter des
étranges regards qu’on lui jetait. Il n’y avait pas de bravade dans son cas ; c’était
une pente naturelle. Maintenant qu’il croyait ne plus avoir besoin de plaire, il
retournait à son dédain de toute grâce. Son triomphe était de s’asseoir tel qu’il
était, avec son grand corps mal taillé, sa rudesse, ses vêtements crevés, au milieu
de Plassans conquis.
Mme de Condamin blessée de cette odeur âcre de combattant qui montait de sa
soutane, voulut un jour le gronder maternellement.
« Savez-vous que ces dames commencent à vous détester ? lui dit-elle en riant.
Elles vous accusent de ne plus faire le moindre frais de toilette... Auparavant,
lorsque vous tiriez votre mouchoir, il semblait qu’un enfant de chœur balançât un
encensoir derrière vous. »Il parut très étonné. Il n’avait pas changé, croyait-il. Mais elle se rapprocha, et d’une
voix amicale :
« Voyons, mon cher curé, vous me permettrez de vous parler à cœur ouvert. Eh
bien ! vous avez tort de vous négliger. C’est à peine si votre barbe est faite, vous ne
vous peignez plus, vos cheveux sont ébouriffés comme si vous veniez de vous
battre à coups de poing. Je vous assure, cela produit un très mauvais effet...
Madame Rastoil et madame Delangre me disaient hier qu’elles ne vous
reconnaissaient plus. Vous compromettez vos succès. »
Il se mit à rire, d’un rire de défi, en branlant sa tête inculte et puissante.
« Maintenant c’est fait, se contenta-t-il de répondre ; il faudra bien qu’elles me
prennent mal peigné. »
Plassans, en effet, dut le prendre mal peigné. Du prêtre souple se dégageait une
figure sombre, despotique, pliant toutes les volontés. Sa face redevenue terreuse
avait des regards d’aigle ; ses grosses mains se levaient, pleines de menaces et de
châtiments. La ville fut positivement terrifiée, en voyant le maître qu’elle s’était
donné grandir ainsi démesurément, avec la défroque immonde, l’odeur forte, le
poil roussi d’un diable. La peur sourde des femmes affermit encore son pouvoir. Il
fut cruel pour ses pénitentes, et pas une n’osa le quitter ; elles venaient à lui avec
des frissons dont elles goûtaient la fièvre.
« Ma chère, avouait Mme de Condamin à Marthe, j’avais tort en voulant qu’il se
parfumât ; je m’habitue, je trouve même qu’il est beaucoup mieux... Voilà un
homme ! »
L’abbé Faujas régnait surtout à l’évêché. Depuis les élections, il avait fait à
Mgr Rousselot une vie de prélat fainéant. L’évêque vivait avec ses chers bouquins,
dans son cabinet, où l’abbé, qui dirigeait le diocèse de la pièce voisine, le tenait
réellement sous clef, le laissant voir seulement aux personnes dont il ne se défiait
pas. Le clergé tremblait sous ce maître absolu ; les vieux prêtres en cheveux blancs
se courbaient avec leur humilité ecclésiastique, leur abandon de toute volonté.
Souvent, Mgr Rousselot, enfermé avec l’abbé Surin, pleurait de grosses larmes
silencieuses ; il regrettait la main sèche de l’abbé Fenil, qui avait des heures de
caresse, tandis que, maintenant, il se sentait comme écrasé sous une pression
implacable et continue. Puis, il souriait, il se résignait, murmurant avec son
égoïsme aimable :
« Allons, mon enfant, mettons-nous au travail... Je ne devrais pas me plaindre, j’ai
la vie que j’ai toujours rêvée : une solitude absolue et des livres. »
Il soupirait, il ajoutait à voix basse :
« Je serais heureux, si je ne craignais de vous perdre, mon cher Surin... Il finira par
ne plus vous tolérer ici. Hier, il m’a paru vous regarder avec des yeux soupçonneux.Je vous en conjure, dites toujours comme lui, mettez-vous de son côté, ne
m’épargnez pas. Hélas ! je n’ai plus que vous. »
Deux mois après les élections, l’abbé Vial, un des grands vicaires de Monseigneur,
alla s’installer à Rome. Naturellement l’abbé Faujas se donna la place, bien qu’elle
fût promise depuis longtemps à l’abbé Bourrette. Il ne nomma pas même ce
dernier à la cure de Saint-Saturnin, qu’il quittait ; il mit là un jeune prêtre
ambitieux, dont il avait fait sa créature.
« Monseigneur n’a pas voulu entendre parler de vous », dit-il sèchement à l’abbé
Bourrette, lorsqu’il le rencontra.
Et comme le vieux prêtre balbutiait qu’il verrait Monseigneur, qu’il lui demanderait
une explication, il ajouta plus doucement :
« Monseigneur est trop souffrant pour vous recevoir. Reposez-vous sur moi, je
plaiderai votre cause. »
Dès son entrée à la Chambre, M. Delangre avait voté avec la majorité. Plassans
était conquis ouvertement à l’Empire. Il semblait même que l’abbé mit quelq ue
vengeance à brutaliser ces bourgeois prudents, condamnant de nouveau les
petites portes de l’impasse des Chevillottes, forçant M. Rastoil et ses amis à entrer
chez le sous-préfet par la place, par la porte officielle. Quand il se montrait aux
réunions intimes, ces messieurs restaient très humbles devant lui. Et telle était la
fascination, la terreur sourde de son grand corps débraillé, que, même lorsqu’il
n’était pas là, personne n’osait risquer le moindre mot équivoque sur son compte.
« C’est un homme du plus grand mérite, déclarait M. Péqueur des Saulaies, qui
comptait sur une préfecture.
– Un homme bien remarquable », répétait le docteur Porquier.
Tous hochaient la tête. M. de Condamin, que ce concert d’éloges finissait par
agacer, se donnait parfois la joie de les mettre dans l’embarras.
« Il n’a pas un bon caractère, en tout cas », murmurait-il.
Cette phrase glaçait la société. Chacun de ces messieurs soupçonnait son voisin
d’être vendu au terrible abbé.
« Le grand vicaire a le cœur excellent, hasardait M. Rastoil prudemment ;
seulement, comme tous les grands esprits, il est peut-être d’un abord un peu
sévère.
– C’est absolument comme moi, je suis très facile à vivre et j’ai toujours passé pour
un homme dur », s’écriait M. de Bourdeu, réconcilié avec la société depuis qu’il
avait eu un long entretien particulier avec l’abbé Faujas.Et, voulant remettre tout le monde à son aise, le président reprenait :
« Savez-vous qu’il est question d’un évêché pour le grand vicaire ? »
Alors, c’était un épanouissement. M. Maffre comptait bien que ce serait à Plassans
même que l’abbé Faujas deviendrait évêque, après le départ de Mgr Rousselot,
dont la santé était chancelante.
« Chacun y gagnerait, disait naïvement l’abbé Bourrette. La maladie a aigri
Monseigneur, et je sais que notre excellent Faujas fait les plus grands efforts pour
détruire dans son esprit certaines préventions injustes.
– Il vous aime beaucoup, assurait le juge Paloque, qui venait d’être décoré ; ma
femme l’a entendu se plaindre de l’oubli dans lequel on vous laisse. »
Lorsque l’abbé Surin était là, il faisait chorus ; mais, bien qu’il eût la mitre dans la
poche, selon l’expression des prêtres du diocèse, le succès de l’abbé Faujas
l’inquiétait. Il le regardait de son air joli, blessé de sa rudesse, se souvenant de la
prédiction de Monseigneur, cherchant la fente qui ferait tomber en poudre le
colosse.
Cependant, ces messieurs étaient satisfaits, sauf M. de Bourdeu et M. Péqueur des
Saulaies, qui attendaient encore les bonnes grâces du gouvernement. Aussi ces
deux-là étaient-ils les plus chauds partisans de l’abbé Faujas. Les autres, à la vérité,
se seraient révoltés volontiers, s’ils avaient osé ; ils étaient las de la reconnaissance
continue exigée par le maître, ils souhaitaient ardemment qu’une main courageuse
les délivrât. Aussi échangèrent-ils d’étranges regards, aussitôt détournés, le jour
où Mme Paloque demanda, en affectant une grande indifférence :
« Et l’abbé Fenil, que devient-il donc ? Il y a un siècle que je n’ai entendu parler de
lui. »
Un profond silence s’était fait. M. de Condamin était seul capable de se hasarder
sur un terrain aussi brûlant ; on le regarda.
« Mais, répondit-il tranquillement, je le crois claquemuré dans sa propriété des
Tulettes. »
Et Mme de Condamin ajouta avec un rire d’ironie :
« On peut dormir en paix : c’est un homme fini, qui ne se mêlera plus des affaires
de Plassans. »
Marthe seule restait un obstacle. L’abbé Faujas la sentait lui échapper chaque jour
davantage ; il raidissait sa volonté, appelait ses forces de prêtre et d’homme pour
la plier, sans parvenir à modérer en elle l’ardeur qu’il lui avait soufflée. Elle allait au
but logique de toute passion, exigeait d’entrer plus avant à chaque heure dans la
paix, dans l’extase, dans le néant parfait du bonheur divin. Et c’était en elle uneangoisse mortelle d’être comme murée au fond de sa chair, de ne pouvoir se
hausser à ce seuil de lumière, qu’elle croyait apercevoir, toujours plus loin, toujours
plus haut. Maintenant, elle grelottait, à Saint-Saturnin, dans cette ombre froide où
elle avait goûté des approches si pleines d’ardentes délices ; les ronflements des
orgues passaient sur sa nuque inclinée, sans soulever ses poils follets d’un frisson
de volupté ; les fumées blanches de l’encens ne l’assoupissaient plus au milieu d’un
rêve mystique ; les chapelles flambantes, les saints ciboires rayonnant comme des
astres, les chasubles d’or et d’argent, pâlissaient, se noyaient, sous ses regards
obscurcis de larmes. Alors, ainsi qu’une damnée, brûlée des feux du paradis, elle
levait les bras désespérément, elle réclamait l’amant qui se refusait à elle,
balbutiant, criant :
« Mon Dieu, mon Dieu ! pourquoi vous êtes-vous retiré de moi ? »
Honteuse, comme blessée de la froideur muette des voûtes, Marthe quittait
l’église avec la colère d’une femme dédaignée. Elle rêvait des supplices pour offrir
son sang ; elle se débattait furieusement dans cette impuissance à aller plus loin
que la prière, à ne pas se jeter d’un bond entre les bras de Dieu. Puis, rentrée chez
elle, elle n’avait d’espoir qu’en l’abbé Faujas. Lui seul pouvait la donner à Dieu ; il lui
avait ouvert les joies de l’initiation, il devait maintenant déchirer le voile entier. Et
elle imaginait une suite de pratiques aboutissant à la satisfaction complète de son
être. Mais le prêtre s’emportait, s’oubliait jusqu’à la traiter grossièrement, refusait
de l’entendre, tant qu’elle ne serait point à genoux, humiliée, inerte, ainsi qu’un
cadavre. Elle l’écoutait, debout, soulevée par une révolte de tout son corps,
tournant contre lui la rancune de ses désirs trompés, l’accusant de la lâche
trahison dont elle agonisait.
Souvent, la vieille Mme Rougon crut devoir intervenir entre l’abbé et sa fille, comme
elle le faisait autrefois entre celle-ci et Mouret. Marthe lui ayant conté ses
chagrins, elle parla au prêtre en belle-mère voulant le bonheur de ses enfants,
passant le temps à mettre la paix dans leur ménage.
« Voyons, lui dit-elle en souriant, vous ne pouvez donc vivre tranquilles ! Marthe se
plaint toujours, et vous semblez continuellement la bouder... Je sais bien que les
femmes sont exigeantes, mais avouez aussi que vous manquez un peu de
complaisance... Je suis vraiment peinée de ce qui se passe ; il serait si facile de
vous entendre ! Je vous en prie, mon cher abbé, soyez plus doux. »
Elle le grondait aussi amicalement de sa mauvaise tenue. Elle sentait, de son flair
de femme adroite, qu’il abusait de la victoire. Puis elle excusait sa fille ; la chère
enfant avait beaucoup souffert, sa sensibilité nerveuse demandait de grands
ménagements ; d’ailleurs, elle possédait un excellent caractère, un naturel aimant,
dont un homme habile devait disposer à sa guise. Mais, un jour qu’elle lui
enseignait ainsi la façon de faire de Marthe tout ce qu’il voudrait, l’abbé Faujas se
lassa de ces éternels conseils.« Eh non ! cria-t-il brutalement, votre fille est folle, elle m’assomme, je ne veux plus
m’occuper d’elle... Je payerais cher le garçon qui m’en débarrasserait. »
Mme Rougon le regarda fixement, les lèvres pincées.
« Écoutez, mon cher, lui répondit-elle au bout d’un silence, vous manquez de tact ;
cela vous perdra. Faites la culbute, si ça vous amuse. Moi, en somme, je m’en lave
les mains. Je vous ai aidé, non pas pour vos beaux yeux, mais pour être agréable à
nos amis de Paris. On m’écrivait de vous piloter, je vous pilotais... Seulement,
retenez bien ceci : je ne souffrirai pas que vous veniez faire le maître chez moi. Que
le petit Péqueur, que le bonhomme Rastoil tremblent à la vue de votre soutane,
cela est bon. Nous autres, nous n’avons pas peur, nous entendons rester les
maîtres. Mon mari a conquis Plassans avant vous, et nous garderons Plassans, je
vous en préviens. »
À partir de ce jour, il y eut un grand froid entre les Rougon et l’abbé Faujas.
Lorsque Marthe vint se plaindre de nouveau, sa mère lui dit nettement.
« Ton abbé se moque de toi. Tu n’auras jamais la moindre satisfaction avec cet
homme... À ta place, je ne me gênerais pas pour lui jeter à la figure ses quatre
vérités. D’abord, il est sale comme un peigne depuis quelque temps ; je ne
comprends pas comment tu peux manger à côté de lui. »
La vérité était que Mme Rougon avait soufflé à son mari un plan fort ingénieux. Il
s’agissait d’évincer l’abbé pour bénéficier de son succès. Maintenant que la ville
votait correctement, Rougon, qui n’avait point voulu risquer une campagne
ouverte, devait suffire à la maintenir dans le bon chemin. Le salon vert n’en serait
que plus puissant. Félicité, dès lors, attendit avec cette ruse patiente à laquelle
elle devait sa fortune.
Le jour où sa mère lui jura que l’abbé « se moquait d’elle », Marthe se rendit à
Saint-Saturnin, le cœur saignant, résolue à un appel suprême. Elle demeura là deux
heures, dans l’église déserte, épuisant les prières, attendant l’extase, se torturant
à chercher le soulagement. Des humilités l’aplatissaient sur les dalles, des révoltes
la redressaient les dents serrées, tandis que tout son être, tendu follement, se
brisait à ne saisir, à ne baiser que le vide de sa passion. Quand elle se leva, quand
elle sortit, le ciel lui parut noir ; elle ne sentait pas le pavé sous ses pieds, et les
rues étroites lui laissaient l’impression d’une immense solitude. Elle jeta son
chapeau et son châle sur la table de la salle à manger, elle monta droit à la
chambre de l’abbé Faujas.
L’abbé, assis devant sa petite table, songeait, la plume tombée des doigts. Il lui
ouvrit, préoccupé ; mais, lorsqu’il l’aperçut toute pâle devant lui, avec une
résolution ardente dans les yeux, il eut un geste de colère.
« Que voulez-vous ? demanda-t-il, pourquoi êtes-vous montée ?... Redescendez et
attendez-moi, si vous avez quelque chose à me dire. »Elle le poussa, elle entra sans prononcer une parole.
Lui, hésita un instant, luttant contre la brutalité qui lui faisait déjà lever la main. Il
restait debout, en face d’elle, sans refermer la porte grande ouverte.
« Que voulez-vous ? répéta-t-il ; je suis occupé. »
Alors, elle alla fermer la porte. Puis, seule avec lui, elle s’approcha. Elle dit enfin :
« J’ai à vous parler. »
Elle s’était assise, regardant la chambre, le lit étroit, la commode pauvre, le grand
christ de bois noir, dont la brusque apparition sur la nudité du mur lui donna un
court frisson. Une paix glaciale tombait du plafond. Le foyer de la cheminée était
vide, sans une pincée de cendre.
« Vous allez prendre froid, dit le prêtre d’une voix calmée. Je vous en prie,
descendons.
– Non, j’ai à vous parler », dit-elle de nouveau.
Et, les mains jointes, en pénitente qui se confesse :
« Je vous dois beaucoup... Avant votre venue, j’étais sans âme. C’est vous qui avez
voulu mon salut. C’est par vous que j’ai connu les seules joies de mon existence.
Vous êtes mon sauveur et mon père. Depuis cinq ans, je ne vis que par vous et pour
vous. »
Sa voix se brisait, elle glissait sur les genoux. Il l’arrêta d’un geste.
« Eh bien ! cria-t-elle, aujourd’hui je souffre, j’ai besoin de votre aide... Écoutez
moi, mon père. Ne vous retirez pas de moi. Vous ne pouvez m’abandonner ainsi...
Je vous dis que Dieu ne m’entend plus. Je ne le sens plus... Ayez pitié, je vous en
prie. Conseillez-moi, menez-moi à ces grâces divines dont vous m’avez fait
connaître les premiers bonheurs ; apprenez-moi ce que je dois faire pour guérir,
pour aller toujours plus avant dans l’amour de Dieu.
– Il faut prier, dit gravement le prêtre.
– J’ai prié, j’ai prié pendant des heures, la tête dans les mains, cherchant à
m’anéantir au fond de chaque mot d’adoration, et je n’ai pas été soulagée, et je
n’ai pas senti Dieu.
– Il faut prier, prier encore, prier toujours, prier jusqu’à ce que Dieu soit touché et
qu’il descende en vous. »
Elle le regardait avec angoisse.
« Alors, demanda-t-elle, il n’y a que la prière ? Vous ne pouvez rien pour moi ?– Non, rien », déclara-t-il rudement.
Elle leva ses mains tremblantes, dans un élan désespéré, la gorge gonflée de
colère. Mais elle se contint. Elle balbutia :
« Votre ciel est fermé. Vous m’avez menée jusque-là pour me heurter contre ce
mur... J’étais bien tranquille, vous vous souvenez, quand vous êtes venu. Je vivais
dans mon coin, sans un désir, sans une curiosité. Et c’est vous qui m’avez réveillée
avec des paroles qui me retournaient le cœur. C’est vous qui m’avez fait entrer
dans une autre jeunesse... Ah ! vous ne savez pas quelles jouissances vous me
donniez, dans les commencements ! C’était une chaleur en moi, douce, qui allait
jusqu’au bout de mon être. J’entendais mon cœur. J’avais une espérance immense.
À quarante ans, cela me semblait ridicule parfois, et je souriais ; puis, je me
pardonnais, tant je me trouvais heureuse... Mais, maintenant, je veux le reste du
bonheur promis. Ça ne peut pas être tout. Il y a autre chose, n’est-ce pas ?
Comprenez donc que je suis lasse de ce désir toujours en éveil, que ce désir m’a
brûlée, que ce désir me met en agonie. Il faut que je me dépêche, à présent que je
n’ai plus de santé ; je ne veux pas être dupe... Il y a autre chose, dites-moi qu’il y a
autre chose. »
L’abbé Faujas restait impassible, laissant passer ce flot de paroles ardentes.
« Il n’y a rien, il n’y a rien ! continua-t-elle avec emportement ; alors vous m’avez
trompée... Vous m’avez promis le ciel, en bas, sur la terrasse, par ces soirées
pleines d’étoiles. Moi, j’ai accepté. Je me suis vendue, je me suis livrée. J’étais
folle, dans ces premières tendresses de la prière... Aujourd’hui, le marché ne tient
plus ; j’entends rentrer dans mon coin, retrouver ma vie calme. Je mettrai tout le
monde à la porte, j’arrangerai la maison, je raccommoderai le linge à ma place
accoutumée, sur la terrasse... Oui, j’aimais à raccommoder le linge. La couture ne
me fatiguait pas... Et je veux que Désirée soit à côté de moi, sur son petit banc ;
elle riait, elle faisait des poupées, la chère innocente... »
Elle éclata en sanglots.
« Je veux mes enfants !... C’étaient eux qui me protégeaient. Lorsqu’ils n’ont plus
été là, j’ai perdu la tête, j’ai commencé à mal vivre... Pourquoi me les avez-vous
pris ?... Ils s’en sont allés un à un, et la maison m’est devenue comme étrangère. Je
n’y avais plus le cœur. J’étais contente, lorsque je la quittais pour une après-midi ;
puis, le soir, quand je rentrais, il me semblait descendre chez des inconnus.
Jusqu’aux meubles qui me paraissaient hostiles et glacés. Je haïssais la maison...
Mais j’irai les reprendre, les pauvres petits. Ils changeront tout ici, dès leur
arrivée... Ah ! si je pouvais me rendormir de mon bon sommeil ! »
Elle s’exaltait de plus en plus. Le prêtre tenta de la calmer par un moyen qui lui
avait souvent réussi.
« Voyons, soyez raisonnable, chère dame, dit-il en cherchant à s’emparer de sesmains pour les tenir serrées entre les siennes.
– Ne me touchez pas ! cria-t-elle en reculant. Je ne veux pas... Quand vous me
tenez, je suis faible comme un enfant. La chaleur de vos mains m’emplit de
lâcheté... Ce serait à recommencer demain ; car je ne puis plus vivre, voyez-vous, et
vous ne m’apaisez que pour une heure. »
Elle était devenue sombre. Elle murmura :
« Non, je suis damnée à présent. Jamais je n’aimerai plus la maison. Et si les
enfants venaient, ils demanderaient leur père... Ah ! tenez, c’est cela qui
m’étouffe... Je ne serai pardonnée que lorsque j’aurai dit mon crime à un prêtre. »
Et tombant à genoux :
« Je suis coupable. C’est pourquoi la face de Dieu se détourne de moi. »
Mais l’abbé Faujas voulut la relever.
« Taisez-vous, dit-il avec éclat. Je ne puis recevoir ici votre aveu. Venez demain à
Saint-Saturnin.
– Mon père, reprit-elle en se faisant suppliante, ayez pitié ! Demain, je n’aurai plus
la force.
– Je vous défends de parler, cria-t-il plus violemment ; je ne veux rien savoir, je
détournerai la tête, je fermerai les oreilles. »
Il reculait, les bras tendus, comme pour arrêter l’aveu sur les lèvres de Marthe.
Tous deux se regardèrent un instant en silence, avec la sourde colère de leur
complicité.
« Ce n’est pas un prêtre qui vous entendrait, ajouta-t-il d’une voix plus étouffée. Il
n’y a ici qu’un homme pour vous juger et vous condamner.
– Un homme ! répéta-t-elle affolée. Eh bien ! cela vaut mieux. Je préfère un
homme. »
Elle se releva, continua dans sa fièvre :
« Je ne me confesse pas, je vous dis ma faute. Après les enfants, j’ai laissé partir le
père. Jamais il ne m’a battue, le malheureux ! C’était moi qui étais folle. Je sentais
des brûlures par tout le corps, et je m’égratignais, j’avais besoin du froid des
carreaux pour me calmer. Puis, c’était une telle honte après la crise, de me voir
ainsi toute nue devant le monde, que je n’osais parler. Si vous saviez quels
effroyables cauchemars me jetaient par terre ! Tout l’enfer me tournait dans la
tête. Lui, le pauvre homme, me faisait pitié, à claquer des dents. Il avait peur de
moi. Quand vous n’étiez plus là, il n’osait approcher, il passait la nuit sur unechaise. »
L’abbé Faujas essaya de l’interrompre.
« Vous vous tuez, dit-il. Ne remuez pas ces souvenirs. Dieu vous tiendra compte de
vos souffrances.
– C’est moi qui l’ai envoyé aux Tulettes, reprit-elle, en lui imposant silence d’un
geste énergique. Vous tous, vous me disiez qu’il était fou... Ah ! quelle vie
intolérable ! Toujours, j’ai eu l’épouvante de la folie. Quand j’étais jeune, il me
semblait qu’on m’enlevait le crâne et que ma tête se vidait. J’avais comme un bloc
de glace dans le front. Eh bien ! cette sensation de froid mortel, je l’ai retrouvée,
j’ai eu peur de devenir folle, toujours, toujours... Lui, on l’a emmené. J’ai laissé
faire. Je ne savais plus. Mais, depuis ce temps, je ne peux fermer les yeux, sans le
voir, là. C’est ce qui me rend singulière, ce qui me cloue pendant des heures à la
même place, les yeux ouverts... Et je connais la maison, je l’ai dans les yeux. L’oncle
Macquart me l’a montrée. Elle est toute grise comme une prison, avec des fenêtres
noires. »
Elle étouffait. Elle porta à ses lèvres un mouchoir, qu’elle retira taché de quelques
gouttes de sang. Le prêtre, les bras croisés fortement, attendait la fin de la crise.
« Vous savez tout, n’est-ce pas ? acheva-t-elle en balbutiant. Je suis une misérable,
j’ai péché pour vous... Mais donnez-moi la vie, donnez-moi la joie, et j’entre sans
remords dans ce bonheur surhumain que vous m’avez promis.
– Vous mentez, dit lentement le prêtre, je ne sais rien, j’ignorais que vous eussiez
commis ce crime. »
Elle recula à son tour, les mains jointes, bégayant, fixant sur lui des regards
terrifiés. Puis, emportée, perdant conscience, se faisant familière :
« Écoutez, Ovide, murmura-t-elle, je vous aime, et vous le savez, n’est-ce pas ? Je
vous ai aimé, Ovide, le jour où vous êtes entré ici... Je ne vous le disais pas. Je
voyais que cela vous déplaisait. Mais je sentais bien que vous deviniez mon cœur.
J’étais satisfaite, j’espérais que nous pourrions être heureux un jour, dans une
union toute divine... Alors, c’est pour vous que j’ai vidé la maison. Je me suis
traînée sur les genoux, j’ai été votre servante... Vous ne pouvez pourtant pas être
cruel jusqu’au bout. Vous avez consenti à tout, vous m’avez permis d’être à vous
seul, d’écarter les obstacles qui nous séparaient. Souvenez-vous, je vous en
supplie. Maintenant que me voilà malade, abandonnée, le cœur meurtri, la tête
vide, il est impossible que vous me repoussiez... Nous n’avons rien dit tout haut,
c’est vrai. Mais mon amour parlait et votre silence répondait. C’est à l’homme que
je m’adresse, ce n’est pas au prêtre. Vous m’avez dit qu’il n’y avait qu’un homme ici.
L’homme m’entendra... Je vous aime, Ovide, je vous aime, et j’en meurs. »
Elle sanglotait. L’abbé Faujas avait redressé sa haute taille. Il s’approcha de Marthe,laissa tomber sur elle son mépris de la femme.
« Ah ! misérable chair ! dit-il. Je comptais que vous seriez raisonnable, que jamais
vous n’en viendriez à cette honte de dire tout haut ces ordures... Oui, c’est
l’éternelle lutte du mal contre les volontés fortes. Vous êtes la tentation d’en bas,
la lâcheté, la chute finale. Le prêtre n’a pas d’autre adversaire que vous, et l’on
devrait vous chasser des églises, comme impures et maudites.
– Je vous aime, Ovide, balbutia-t-elle encore ; je vous aime, secourez-moi.
– Je vous ai déjà trop approchée, continua-t-il. Si j’échoue, ce sera vous, femme, qui
m’aurez ôté de ma force par votre seul désir. Retirez-vous, allez-vous-en, vous êtes
Satan ! Je vous battrai pour faire sortir le mauvais ange de votre corps. »
Elle s’était laissé glisser, assise à demi contre le mur, muette de terreur, devant le
poing dont le prêtre la menaçait. Ses cheveux se dénouaient, une grande mèche
blanche lui barrait le front. Lorsque, cherchant un secours dans la chambre nue,
elle aperçut le christ de bois noir, elle eut encore la force de tendre les mains vers
lui, d’un geste passionné.
« N’implorez pas la croix, s’écria le prêtre au comble de l’emportement. Jésus a
vécu chaste, et c’est pour cela qu’il a su mourir. »
Mme Faujas rentrait, tenant au bras un gros panier de provisions. Elle se débarrassa
vite, en voyant son fils dans cette épouvantable colère. Elle lui prit les bras :
« Ovide, calme-toi, mon enfant », murmura-t-elle en le caressant.
Et, se tournant vers Marthe écrasée, la foudroyant du regard :
« Vous ne pouvez donc pas le laisser tranquille !... Puisqu’il ne veut pas de vous, ne
le rendez pas malade, au moins. Allons, descendez, il est impossible que vous
restiez là. »
Marthe ne bougeait pas. Mme Faujas dut la relever et la pousser vers la porte ; elle
grondait, l’accusait d’avoir attendu qu’elle fût sortie, lui faisait promettre de ne
plus remonter pour bouleverser la maison par de pareilles scènes. Puis, elle ferma
violemment la porte sur elle.
Marthe descendit en chancelant. Elle ne pleurait plus. Elle répétait :
« François reviendra, François les mettra tous à la rue. »CHAPITRE
XXI
La voiture de Toulon, qui passait aux Tulettes, où se trouvait un relais, partait de
Plassans à trois heures. Marthe, redressée par le coup de fouet d’une idée fixe, ne
voulut pas perdre un instant ; elle remit son châle et son chapeau, ordonna à Rose
de s’habiller tout de suite.
« Je ne sais ce que madame peut avoir, dit la cuisinière à Olympe ; je crois que nous
partons pour un voyage de quelques jours. »
Marthe laissa les clefs aux portes. Elle avait hâte d’être dans la rue. Olympe, qui
l’accompagnait, essayait vainement de savoir où elle allait et combien de jours elle
resterait absente.
« Enfin, soyez tranquille, lui dit-elle sur le seuil, de sa voix aimable ; je soignerai
bien tout, vous retrouverez tout en ordre... Prenez votre temps, faites vos
affaires. Si vous allez à Marseille, rapportez-nous des coquillages frais. »
Et Marthe n’avait pas tourné le coin de la rue Taravelle qu’Olympe prenait
possession de la maison entière. Quand Trouche rentra, il trouva sa femme en
train de faire battre les portes, de fouiller les meubles, furetant, chantonnant,
emplissant les pièces du vol de ses jupes.
« Elle est partie, et sa rosse de bonne avec elle ! lui cria-t-elle, en s’étalant dans un
fauteuil. Hein ? ce serait une fameuse chance, si elles restaient toutes les deux au
fond d’un fossé !... N’importe, nous allons être joliment à notre aise pendant
quelque temps. Ouf ! c’est bon d’être seuls, n’est-ce pas, Honoré ? Tiens, viens
m’embrasser pour la peine ! Nous sommes chez nous, nous pouvons nous mettre
en chemise, si nous voulons. »
Cependant, Marthe et Rose arrivèrent juste sur le cours Sauvaire comme la voiture
de Toulon partait. Le coupé était libre. Quand la domestique entendit sa maîtresse
dire au conducteur qu’elle s’arrêterait aux Tulettes, elle ne s’installa qu’en
rechignant. La voiture n’avait pas encore quitté la ville qu’elle grognait déjà,
répétant de son air revêche :
« Moi qui croyais que vous étiez enfin raisonnable ! Je m’imaginais que nous
partions pour Marseille voir M. Octave. Nous aurions rapporté une langouste et
des clovisses... Ah bien ! je me suis trop pressée. Vous êtes toujours la même, vous
allez toujours au chagrin, vous ne savez qu’inventer pour vous mettre la tête à
l’envers. »
Marthe, dans le coin du coupé, à demi évanouie, s’abandonnait. Une faiblesse
mortelle s’emparait d’elle, maintenant qu’elle ne se raidissait plus contre la
douleur qui lui brisait la poitrine. Mais la cuisinière ne la regardait même pas.« Si ce n’est pas une invention baroque d’aller voir monsieur ! reprenait-elle. Un joli
spectacle, et qui va vous égayer ! Nous en aurons pour huit jours à ne pas dormir.
Vous pourrez bien avoir peur la nuit, du diable si je me lève pour regarder sous les
meubles !... Encore, si votre visite faisait du bien à monsieur ; mais il est capable de
vous dévisager et d’en crever lui-même. J’espère bien qu’on ne vous laissera pas
entrer. C’est défendu d’abord... Voyez-vous, je n’aurais pas dû monter dans la
voiture, quand vous avez parlé des Tulettes ; vous n’auriez peut-être pas osé faire
la bêtise toute seule. »
Un soupir de Marthe l’interrompit. Elle se tourna, la vit toute blême qui étouffait,
et se fâcha plus fort, en baissant un carreau pour donner de l’air.
« C’est cela, passez-moi entre les bras maintenant, n’est-ce pas ? Est-ce que vous ne
seriez pas mieux dans votre lit, à vous soigner ? Quand on pense que vous avez eu
la chance de ne rencontrer autour de vous que des gens dévoués, sans seulement
dire merci au bon Dieu ! Vous savez bien que c’est la vérité. M. le curé, sa mère, sa
sœur, jusqu’à M. Trouche, sont aux petits soins pour vous ; ils se jetteraient dans le
feu, ils sont debout à toute heure du jour et de la nuit. J’ai vu Mme Olympe pleurer,
oui pleurer, lorsque vous étiez malade, la dernière fois. Eh bien ! comment
reconnaissez-vous leurs bontés ? Vous les mettez dans la peine, vous partez
comme une sournoise pour voir monsieur, tout en sachant que cela leur fera
beaucoup de chagrin ; car ils ne peuvent pas aimer monsieur, qui était si dur pour
vous... Tenez, voulez-vous que je vous le dise, madame ? le mariage ne vous a rien
valu, vous avez pris la méchanceté de monsieur. Entendez-vous, il y a des jours où
vous êtes aussi méchante que lui. »
Elle continua ainsi jusqu’aux Tulettes, défendant les Faujas et les Trouche,
accusant sa maîtresse de toutes sortes de vilenies. Elle finit par dire :
« Ce sont ces gens-là qui seraient de braves maîtres, s’ils avaient assez d’argent
pour avoir des domestiques ! Mais la fortune ne tombe jamais qu’aux mauvais
cœurs. »
Marthe, plus calme, ne répondait pas. Elle regardait vaguement les arbres maigres
filer le long de la route, les vastes champs se déplier comme des pièces d’étoffe
brune. Les grondements de Rose se perdaient dans les cahots de la voiture.
Aux Tulettes, Marthe se dirigea vivement vers la maison de l’oncle Macquart, suivie
de la cuisinière, qui se taisait maintenant, haussant les épaules, les lèvres pincées.
« Comment ! c’est toi ! s’écria l’oncle, très surpris. Je te croyais dans ton lit. On
m’avait raconté que tu étais malade... Eh ! eh ! petite, tu n’as pas l’air fort... Est-ce
que tu viens me demander à dîner ?
– Je voudrais voir François, mon oncle, dit Marthe.
– François ? répéta Macquart en la regardant en face, tu voudrais voir François ?C’est l’idée d’une bonne femme. Le pauvre garçon a assez crié après toi. Je
l’apercevais du bout de mon jardin, qui donnait des coups de poing dans les murs
en t’appelant... Ah ! tu viens le voir ? Je croyais que vous l’aviez tous oublié là
bas. »
De grosses larmes étaient montées aux yeux de Marthe.
« Ce ne sera pas facile de le voir aujourd’hui, continua Macquart. Il va être quatre
heures. Puis, je ne sais trop si le directeur voudra te donner la permission. Mouret
n’est pas sage depuis quelque temps ; il casse tout, il parle de mettre le feu à la
boutique. Dame ! les fous ne sont pas aimables tous les jours. »
Elle écoutait, toute frissonnante. Elle allait questionner l’oncle, mais elle se
contenta de tendre les mains vers lui.
« Je vous en supplie, dit-elle. J’ai fait le voyage exprès ; il faut absolument que je
parle à François aujourd’hui, à l’instant... Vous avez des amis dans la maison, vous
pouvez m’ouvrir les portes.
– Sans doute, sans doute », murmura-t-il, sans se prononcer plus nettement.
Il semblait pris d’une grande perplexité, ne pénétrant pas clairement la cause de
ce voyage brusque, paraissant discuter le cas à un point de vue personnel, connu
de lui seul. Il interrogea du regard la cuisinière, qui tourna le dos. Un mince sourire
finit par paraître sur ses lèvres.
« Enfin, puisque tu le veux, murmura-t-il, je vais tenter l’affaire. Seulement,
souviens-toi que, si ta mère se fâchait, tu lui expliquerais que je n’ai pas pu te
résister... J’ai peur que tu ne te fasses du mal. Ça n’a rien de gai, je t’assure. »
Lorsqu’ils partirent, Rose refusa absolument de les accompagner. Elle s’était assise
devant un feu de souches de vigne, qui brûlait dans la grande cheminée.
« Je n’ai pas besoin d’aller me faire arracher les yeux, dit-elle aigrement. Monsieur
ne m’aimait pas assez... Je reste ici, je préfère me chauffer.
– Vous seriez bien gentille alors de nous préparer un pot de vin chaud, lui glissa
l’oncle à l’oreille ; le vin et le sucre sont là, dans l’armoire. Nous aurons besoin de
ça, quand nous reviendrons. »
Macquart ne fit pas entrer sa nièce par la grille principale de la maison des aliénés.
Il tourna à gauche, demanda à une petite porte basse le gardien Alexandre, avec
lequel il échangea quelques paroles à demi-voix. Puis, silencieusement, ils
s’engagèrent tous trois dans des corridors interminables. Le gardien marchait le
premier.
« Je vais t’attendre ici, dit Macquart en s’arrêtant dans une petite cour ; Alexandre
restera avec toi.– J’aurais voulu être seule, murmura Marthe.
– Madame ne serait pas à la noce, répondit le gardien avec un sourire tranquille ; je
risque déjà beaucoup. »
Il lui fit traverser une seconde cour et s’arrêta devant une petite porte. Comme il
tournait doucement la clef, il reprit en baissant la voix :
« N’ayez pas peur... Il est plus calme depuis ce matin ; on a pu lui retirer la
camisole... S’il se fâchait, vous sortiriez à reculons, n’est-ce pas ? et vous me
laisseriez seul avec lui. »
Marthe entra, tremblante, la gorge sèche. Elle ne vit d’abord qu’une masse repliée
contre le mur, dans un coin. Le jour pâlissait, le cabanon n’était éclairé que par une
lueur de cave, tombant d’une fenêtre grillée, garnie d’un tablier de planches.
« Eh ! mon brave, cria familièrement Alexandre, en allant taper sur l’épaule de
Mouret, je vous amène une visite... Vous allez être gentil, j’espère. »
Il revint s’adosser contre la porte, les bras ballants, ne quittant pas le fou des yeux.
Mouret s’était lentement relevé. Il ne parut pas surpris le moins du monde.
« C’est toi, ma bonne ? dit-il de sa voix paisible ; je t’attendais, j’étais inquiet des
enfants. »
Marthe, dont les genoux fléchissaient, le regardait avec anxiété, rendue muette
par cet accueil attendri. D’ailleurs, il n’avait point changé ; il se portait même
mieux, gros et gras, la barbe faite, les yeux clairs. Ses tics de bourgeois satisfait
avaient reparu ; il se frotta les mains, cligna la paupière droite, piétina, en
bavardant de son air goguenard des bons jours.
« Je suis tout à fait bien, ma bonne. Nous allons pouvoir retourner à la maison... Tu
viens me chercher, n’est-ce pas ?... Est-ce qu’on a pris soin de mes salades ? Les
limaces aiment diantrement les laitues, le jardin en était rongé ; mais je sais un
moyen pour les détruire... J’ai des projets, tu verras. Nous sommes assez riches,
nous pouvons nous payer nos fantaisies... Dis, tu n’as pas vu le père Gautier, de
Saint-Eutrope, pendant mon absence ? Je lui avais acheté trente millerolles de gros
vin pour des coupages. Il faudra que j’aille le voir... Toi tu n’as pas de mémoire
pour deux sous. »
Il se moquait, il la menaçait amicalement du doigt.
« Je parie que je vais trouver tout en désordre, continua-t-il. Vous ne faites
attention à rien ; les outils traînent, les armoires restent ouvertes, Rose salit les
pièces avec son balai... Et Rose, pourquoi n’est-elle pas venue ? Ah ! quelle tête ! En
voilà une dont nous ne ferons jamais rien ! Tu ne sais pas, elle a voulu me mettre à
la porte, un jour. Parfaitement... La maison est à elle, c’est à mourir de rire... Maistu ne me parles pas des enfants ? Désirée est toujours chez sa nourrice, n’est-ce
pas ? Nous irons l’embrasser, nous lui demanderons si elle s’ennuie. Je veux aussi
aller à Marseille, car Octave me donne de l’inquiétude ; la dernière fois que je l’ai
vu, je l’ai trouvé bien dissipé. Je ne parle pas de Serge : celui-là est trop sage, il
sanctifiera toute la famille... Tiens, cela me fait plaisir de parler de la maison. »
Et il parla, parla toujours, demandant des nouvelles de chaque arbre de son jardin,
s’arrêtant aux détails les plus minimes du ménage, montrant une mémoire
extraordinaire, à propos d’une foule de petits faits. Marthe, profondément
touchée de l’affection tatillonne qu’il lui témoignait, croyait voir une délicatesse
suprême dans le soin qu’il prenait de ne lui adresser aucun reproche, de ne pas
même faire la moindre allusion à ses souffrances. Elle était pardonnée ; elle jurait
de racheter son crime en devenant la servante soumise de cet homme, si grand
dans sa bonhomie ; et de grosses larmes silencieuses coulaient sur ses joues,
pendant que ses genoux se pliaient pour lui crier merci.
« Méfiez-vous, lui dit le gardien à l’oreille ; il a des yeux qui m’inquiètent.
– Mais il n’est pas fou ! balbutia-t-elle ; je vous jure qu’il n’est pas fou !... Il faut que
je parle au directeur. Je veux l’emmener tout de suite.
– Méfiez-vous », répéta rudement le gardien, en la tirant par le bras.
Mouret, au milieu de son bavardage, venait de tourner sur lui-même, comme une
bête assommée. Il s’aplatit par terre ; puis, lestement, il marcha à quatre pattes, le
long du mur.
« Hou ! hou ! » hurlait-il d’une voix rauque et prolongée.
Il s’enleva d’un bond, il retomba sur le flanc. Alors, ce fut une épouvantable scène :
il se tordait comme un ver, se bleuissait la face à coups de poing, s’arrachait la
peau avec les ongles. Bientôt il se trouva à demi nu, les vêtements en lambeaux,
écrasé, meurtri, râlant.
« Sortez donc, madame ! » criait le gardien.
Marthe était clouée. Elle se reconnaissait par terre ; elle se jetait ainsi sur le
carreau, dans la chambre, s’égratignait ainsi, se battait ainsi. Et jusqu’à sa voix
qu’elle retrouvait ; Mouret avait exactement son râle. C’était elle qui avait fait ce
misérable.
« Il n’est pas fou ! bégayait-elle ; il ne peut pas être fou !... Ce serait horrible.
J’aimerais mieux mourir. »
Le gardien, la prenant à bras-le-corps, la mit à la porte ; mais elle resta là, collée au
bois. Elle entendit, dans le cabanon, un bruit de lutte, des cris de cochon qu’on
égorge ; puis, il y eut une chute sourde, pareille à celle d’un paquet de lingemouillé ; et un silence de mort régna. Quand le gardien ressortit, la nuit était
presque tombée. Elle n’aperçut qu’un trou noir, par la porte entrebâillée.
« Fichtre ! dit le gardien encore furieux, vous êtes drôle, vous, madame, à crier qu’il
n’est pas fou ! J’ai failli y laisser mon pouce, qu’il tenait entre ses dents... Le voilà
tranquille pour quelques heures. »
Et, tout en la reconduisant, il continuait :
« Vous ne savez pas comme ils sont tous malins ici !... Ils font les gentils pendant
des heures entières, ils vous racontent des histoires qui ont l’air raisonnable ; puis,
crac, sans crier gare, ils vous sautent à la gorge... Je voyais bien tout à l’heure qu’il
manigançait quelque chose, pendant qu’il parlait de ses enfants ; il avait les yeux
tout à l’envers. »
Quand Marthe retrouva l’oncle Macquart dans la petite cour, elle répéta
fiévreusement, sans pouvoir pleurer, d’une voix lente et cassée :
« Il est fou ! il est fou !
– Sans doute, il est fou, dit l’oncle en ricanant. Est-ce que tu comptais le trouver
faisant le jeune homme ? On ne l’a pas mis ici pour des prunes, peut-être...
D’ailleurs, la maison n’est pas saine. Au bout de deux heures, eh ! eh ! j’y
deviendrais enragé, moi. »
Il l’étudiait du coin de l’œil, surveillant ses moindres tressaillements nerveux. Puis,
de son ton bonhomme :
« Tu veux peut-être voir la grand-mère ? »
Marthe eut un geste d’effroi, en se cachant le visage entre ses mains.
« Ça n’aurait dérangé personne, reprit-il. Alexandre nous aurait fait ce plaisir... Elle
est là, à côté, et il n’y a rien à craindre avec elle ; elle est bien douce. N’est-ce pas,
Alexandre, qu’elle n’a jamais donné de l’ennui à la maison ? Elle reste assise, à
regarder devant elle. Depuis douze ans, elle n’a pas bougé... Enfin, puisque tu ne
veux pas la voir... »
Comme le gardien prenait congé d’eux, il l’invita à venir boire un verre de vin
chaud, en clignant les yeux d’une certaine façon, ce qui parut décider Alexandre à
accepter. Ils durent soutenir Marthe, dont les jambes se dérobaient à chaque pas.
Quand ils arrivèrent, ils la portaient, la face convulsée, les yeux ouverts, roidie par
une de ces crises nerveuses qui la tenaient comme morte pendant des heures.
« Là, qu’est-ce que j’avais dit ? cria Rose en les apercevant. Elle est dans un joli état,
et nous voilà propres pour retourner ! Est-il permis, mon Dieu ! d’avoir une tête si
drôlement bâtie ? Monsieur aurait dû l’étrangler, ça lui aurait donné une leçon.– Bah ! dit l’oncle, je vais l’allonger sur mon lit. Nous n’en mourrons pas pour passer
la nuit autour du feu. »
Il tira un rideau de cotonnade, qui masquait une alcôve. Rose alla déshabiller sa
maîtresse en grondant. Il n’y avait rien à faire, disait-elle, qu’à lui mettre une
brique chaude aux pieds.
« Maintenant qu’elle est dans le dodo, nous allons boire un coup, reprit l’oncle
avec son ricanement de loup rangé. Il sent diablement bon, votre vin chaud, la
mère !
– J’ai trouvé un citron sur la cheminée, je l’ai pris, dit Rose.
– Et vous avez bien fait. Il y a de tout, ici. Quand je fais un lapin, rien n’y manque, je
vous en réponds. »
Il avait avancé la table devant la cheminée. Il s’assit entre la cuisinière et
Alexandre, versant le vin chaud dans de grandes tasses jaunes. Quand il eut avalé
deux gorgées, religieusement :
« Bigre ! s’écria-t-il en faisant claquer la langue, voilà du bon vin chaud ! Eh ! eh !
vous vous y entendez ; il est meilleur que le mien. Il faudra que vous me laissiez
votre recette. »
Rose, calmée, chatouillée par ces compliments, se mit à rire. Le feu de souches de
vigne étalait un grand brasier rouge. Les tasses furent remplies de nouveau.
« Alors, dit Macquart en s’accoudant pour regarder la cuisinière en face, ma nièce
est venue comme ça, par un coup de tête ?
– Ne m’en parlez pas, répondit-elle, cela me remettrait en colère... Madame
devient folle comme monsieur ; elle ne sait plus qui elle aime ni qui elle n’aime
pas... Je crois qu’elle a eu une dispute avec monsieur le curé, avant de partir ; j’ai
entendu leurs voix qui criaient. »
L’oncle eut un gros rire.
« Ils étaient pourtant bien d’accord, murmura-t-il.
– Sans doute, mais rien ne dure avec une cervelle comme celle de madame... Je
parie qu’elle regrette les volées que monsieur lui administrait la nuit. Nous avons
retrouvé le bâton dans le jardin. »
Il la regarda plus attentivement, en disant entre deux gorgées de vin chaud :
« Peut-être qu’elle venait chercher François.
– Ah ! Dieu nous en garde ! cria Rose d’un air d’effroi. Monsieur ferait un beau
ravage, à la maison ; il nous tuerait tous... Tenez, c’est là ma grande peur. Jetremble toujours qu’il n’arrive une de ces nuits pour nous assassiner. Quand je
songe à cela, dans mon lit, je ne puis m’endormir. Il me semble que je le vois entrer
par la fenêtre, avec des cheveux hérissés et des yeux luisants comme des
allumettes. »
Macquart s’égayait bruyamment, tapant sa tasse sur la table.
« Ça serait drôle, ça serait drôle ! répéta-t-il. Il ne doit pas vous aimer, le curé
surtout, qui a pris sa place. Il n’en ferait qu’une bouchée, du curé, tout gaillard qu’il
est, car les fous sont rudement forts, à ce qu’on assure... Dis, Alexandre, vois-tu le
pauvre François tomber chez lui ? Il nettoierait le plancher proprement. Moi, ça
m’amuserait. »
Et il jetait des coups d’œil au gardien, qui buvait le vin chaud d’un air tranquille, se
contentant d’approuver de la tête.
« C’est une supposition, c’est pour rire », reprit Macquart en voyant les regards
épouvantés que Rose fixait sur lui.
À ce moment, Marthe se tordit furieusement derrière le rideau de cotonnade ; il
fallut la maintenir pendant quelques minutes, pour qu’elle ne tombât pas.
Lorsqu’elle se fut allongée de nouveau dans sa rigidité de cadavre, l’oncle revint se
chauffer les cuisses devant le brasier, réfléchissant, murmurant sans songer à ce
qu’il disait :
« Elle n’est pas commode, la petite. »
Puis, brusquement, il demanda :
« Et les Rougon, qu’est-ce qu’ils disent de toutes ces histoires ? Ils sont du parti de
l’abbé, n’est-ce pas ?
– Monsieur n’était pas assez aimable pour qu’ils le regrettent, répondit Rose ; il ne
savait quelle malice inventer contre eux.
– Ça, il n’avait pas tort, reprit l’oncle. Les Rougon sont des pingres. Quand on
pense qu’ils n’ont jamais voulu acheter le champ de blé, là, en face ; une
magnifique opération dont je me chargeais... C’est Félicité qui ferait un drôle de
nez, si elle voyait revenir François ! »
Il ricana encore, tourna autour de la table. Et rallumant sa pipe avec un geste de
résolution :
« Il ne faut pas oublier l’heure, mon garçon, dit-il à Alexandre avec un nouveau
clignement d’yeux. Je vais t’accompagner... Marthe a l’air tranquille, maintenant.
Rose mettra la table en m’attendant... Vous devez avoir faim, n’est-ce pas, Rose ?
Puisque vous voilà forcée de passer la nuit ici, vous mangerez un morceau avec
moi. »Il emmena le gardien. Au bout d’une demi-heure, il n’était pas encore rentré. La
cuisinière, qui s’ennuyait d’être seule, ouvrit la porte, se pencha sur la terrasse,
regardant la route vide, dans la nuit claire. Comme elle rentrait, elle crut
apercevoir, de l’autre côté du chemin, deux ombres noires plantées au milieu d’un
sentier, derrière une haie.
« On dirait l’oncle, pensa-t-elle ; il a l’air de causer avec un prêtre. »
Quelques minutes plus tard, l’oncle arriva. Il disait que ce diable d’Alexandre lui
avait raconté des histoires à n’en plus finir.
« Est-ce que ce n’était pas vous qui étiez là tout à l’heure avec un prêtre ? demanda
Rose.
– Moi, avec un prêtre ! s’écria-t-il ; où diable avez-vous rêvé cela ! Il n’y a pas de
prêtre dans le pays. »
Il roulait ses petits yeux ardents. Puis, il parut mécontent de son mensonge, il
reprit :
« Il y a l’abbé Fenil, mais c’est comme s’il n’y était pas ; il ne sort jamais.
– L’abbé Fenil est un pas grand-chose », dit la cuisinière.
Alors, l’oncle se fâcha.
« Pourquoi ça, un pas grand-chose ? Il fait beaucoup de bien ici ; il est très fort, le
gaillard... Il vaut mieux qu’un tas de prêtres qui font des embarras. »
Mais sa colère tomba tout d’un coup. Il se prit à rire, en voyant que Rose le
regardait d’un air surpris.
« Je m’en moque, après tout, murmura-t-il. Vous avez raison, tous les curés, ça se
vaut, c’est hypocrite et compagnie... Je sais maintenant avec qui vous avez pu me
voir. J’ai rencontré l’épicière ; elle avait une robe noire, vous aurez pris ça pour une
soutane. »
Rose fit une omelette, l’oncle posa sur la table un morceau de fromage. Ils
n’avaient pas fini de manger, que Marthe se dressa sur son séant, de l’air étonné
d’une personne qui s’éveille dans un lieu inconnu. Quand elle eut écarté ses
cheveux, et que la mémoire lui revint, elle sauta à terre, disant qu’elle voulait
partir, partir sur-le-champ. Macquart parut très contrarié de ce réveil.
« C’est impossible, tu ne peux pas retourner à Plassans ce soir, dit-il. Tu grelottes
de fièvre, tu tomberas malade en chemin. Repose-toi. Demain, nous verrons...
D’abord, il n’y a pas de voiture.
– Vous allez me conduire dans votre carriole, répondit-elle.– Non, je ne veux pas, je ne peux pas. »
Marthe, qui s’habillait avec une hâte fébrile, déclara qu’elle irait à Plassans à pied,
plutôt que de passer la nuit aux Tulettes. L’oncle délibérait ; il avait fermé la porte,
et glissé la clef dans sa poche. Il supplia sa nièce, la menaça, inventa des histoires,
pendant que, sans l’écouter, elle achevait de mettre son chapeau.
« Si vous croyez que vous la ferez céder ! dit Rose, qui finissait paisiblement son
morceau de fromage ; elle préférerait passer par la fenêtre. Attelez votre cheval,
ça vaudra mieux. »
L’oncle, après un court silence, haussa les épaules, s’écriant avec colère :
« Ça m’est égal, en somme ! Qu’elle prenne mal, si elle y tient ! Moi, je voulais éviter
un accident... Va comme je te pousse. Il n’arrivera jamais que ce qui doit arriver, je
vais vous conduire. »
Il fallut porter Marthe dans la carriole ; une grosse fièvre la secouait. L’oncle lui jeta
un vieux manteau sur les épaules. Il fit entendre un léger claquement de langue, et
l’on partit.
« Moi, dit-il, ça ne me fait pas de peine d’aller ce soir à Plassans ; au contraire !... On
s’amuse, à Plassans. »
Il était environ dix heures, le ciel, chargé de pluie, avait une lueur rousse qui
éclairait faiblement le chemin. Tout le long de la route, Macquart se pencha,
regardant dans les fossés, derrière les haies. Rose lui ayant demandé ce qu’il
cherchait, il répondit qu’il était descendu des loups des gorges de la Seille. Il avait
retrouvé toute sa belle humeur. À une lieue de Plassans, la pluie se mit à tomber,
une pluie d’averse, drue et froide. Alors, l’oncle jura. Rose aurait battu sa
maîtresse, qui agonisait sous le manteau. Quand ils arrivèrent enfin, le ciel était
redevenu bleu.
« Est-ce que vous allez rue Balande ? demanda Macquart.
– Certainement », dit Rose étonnée.
Il lui expliqua alors que Marthe lui semblait très malade, et qu’il vaudrait peut-être
mieux la mener chez sa mère. Il consentit pourtant, après une longue hésitation, à
arrêter son cheval devant la maison des Mouret. Marthe n’avait pas même
emporté de passe-partout. Rose, heureusement, trouva le sien dans sa poche ;
mais, quand elle voulut ouvrir, la porte ne céda pas ; les Trouche devaient avoir
poussé les verrous. Elle frappa du poing, sans éveiller d’autre bruit que l’écho
sourd du grand vestibule.
« Vous avez tort de vous entêter, dit l’oncle, qui riait entre ses dents ; ils ne
descendront pas, ça les dérangerait... Vous voilà bel et bien à la porte de chezvous, mes enfants. Ma première idée est bonne, voyez-vous. Il faut mener la chère
enfant chez Rougon ; elle sera mieux là que dans sa propre chambre, c’est moi qui
l’affirme. »
Félicité entra dans un désespoir bruyant, lorsqu’elle aperçut sa fille à une pareille
heure, trempée de pluie, à demi morte. Elle la coucha au second étage, bouleversa
la maison, mit tous les domestiques sur pied. Quand elle fut un peu calmée, et
qu’elle se trouva assise au chevet de Marthe, elle demanda des explications.
« Mais qu’est-il arrivé ? Comment se fait-il que vous la rameniez dans un tel état ? »
Macquart, d’un ton de grande bonhomie, raconta le voyage de « la chère enfant ».
Il se défendait, il disait qu’il avait tout fait pour l’empêcher de se rendre auprès de
François. Il finit par invoquer le témoignage de Rose, en voyant Félicité l’examiner
attentivement d’un air soupçonneux. Mais celle-ci continua à branler la tête.
« C’est bien louche, cette histoire ! murmura-t-elle ; il y a quelque chose que je ne
comprends pas. »
Elle connaissait Macquart, elle flairait une coquinerie, dans la joie secrète qui lui
pinçait le coin des paupières.
« Vous êtes singulière, dit-il en se fâchant pour échapper à son examen ; vous vous
imaginez toujours des choses de l’autre monde. Je ne puis pas vous dire ce que je
ne sais pas... J’aime Marthe plus que vous, je n’ai jamais agi que dans son intérêt.
Tenez, je vais courir chercher le médecin, si vous voulez. »
Mme Rougon le suivit des yeux. Elle questionna Rose longuement, sans rien
apprendre. D’ailleurs, elle semblait très heureuse d’avoir sa fille chez elle ; elle
parlait amèrement des gens qui vous laisseraient crever à la porte de votre
maison, sans seulement vous ouvrir. Marthe, la tête renversée sur l’oreiller, se
mourait.CHAPITRE
XXII
Dans le cabanon des Tulettes, il faisait nuit noire. Un souffle glacial tira Mouret de
la stupeur cataleptique où l’avait jeté la crise de la soirée. Accroupi contre le mur, il
resta un moment immobile, les yeux ouverts, roulant doucement la tête sur le
froid de la pierre, geignant comme un enfant qui s’éveille. Mais il avait les jambes
coupées par un courant d’air si humide, qu’il se leva et regarda. En face de lui, il
aperçut la porte du cabanon grande ouverte.
« Elle a laissé la porte ouverte, dit le fou à voix haute ; elle doit m’attendre, il faut
que je parte. »
Il sortit, revint en tâtant ses vêtements, de l’air minutieux d’un homme rangé qui
craint d’oublier quelque chose ; puis, il referma la porte, soigneusement. Il traversa
la première cour, de son petit pas tranquille de bourgeois flâneur. Comme il entrait
dans la seconde, il vit un gardien qui semblait guetter. Il s’arrêta, se consulta un
moment. Mais, le gardien ayant disparu, il se trouva à l’autre bout de la cour,
devant une nouvelle porte ouverte donnant sur la campagne. Il la referma derrière
lui, sans s’étonner, sans se presser.
« C’est une bonne femme tout de même, murmura-t-il ; elle aura entendu que je
l’appelais... Il doit être tard. Je vais rentrer, pour qu’ils ne soient pas inquiets à la
maison. »
Il prit un chemin. Cela lui semblait naturel d’être en pleins champs. Au bout de cent
pas, il oublia les Tulettes derrière lui ; il s’imagina qu’il venait de chez un vigneron
auquel il avait acheté cinquante millerolles de vin. Comme il arrivait à un carrefour
où se croisaient cinq routes, il reconnut le pays. Il se mit à rire, en disant :
« Que je suis bête ! j’allais monter sur le plateau, du côté de Saint-Eutrope ; c’est à
gauche que je dois prendre... Dans une bonne heure et demie, je serai à
Plassans. »
Alors, il suivit la grand-route, gaillardement, regardant comme une vieille
connaissance chaque borne kilométrique. Il s’arrêtait devant certains champs,
devant certaines maisons de campagne, d’un air d’intérêt. Le ciel était couleur de
cendre, avec de grandes traînées rosâtres, éclairant la nuit d’un pâle reflet de
brasier agonisant. De fortes gouttes commençaient à tomber ; le vent soufflait de
l’est, trempé de pluie.
« Diable ! il ne faut pas que je m’amuse, dit Mouret en examinant le ciel avec
inquiétude ; le vent est à l’est, il va en tomber une jolie décoction ! Jamais je n’aurai
le temps d’arriver à Plassans avant la pluie. Avec ça, je suis peu couvert. »
Et il ramena sur sa poitrine la veste de grosse laine grise qu’il avait mise enlambeaux aux Tulettes. Il avait à la mâchoire une profonde meurtrissure, à laquelle
il portait la main, sans se rendre compte de la vive douleur qu’il éprouvait là. La
grand-route restait déserte ; il ne rencontra qu’une charrette, descendant une
côte, d’une allure paresseuse. Le charretier, qui dormait, ne répondit pas au
bonsoir amical qu’il lui jeta. Ce fut au pont de la Viorne que la pluie le surprit. L’eau
lui étant très désagréable, il descendit sous le pont se mettre à l’abri, en grondant
que c’était insupportable, que rien n’abîmait les vêtements comme cela, que s’il
avait su, il aurait emporté un parapluie. Il patienta une bonne demi-heure,
s’amusant à écouter le ruissellement de l’eau ; puis, quand l’averse fut passée, il
remonta sur la route, il entra enfin à Plassans. Il mettait un soin extrême à éviter
les flaques de boue.
Il était alors près de minuit. Mouret calculait que huit heures ne devaient pas
encore avoir sonné. Il traversa les rues vides, tout à l’ennui d’avoir fait attendre sa
femme si longtemps.
« Elle ne doit plus savoir ce que cela veut dire, pensait-il. Le dîner sera froid... Ah !
bien, c’est Rose qui va joliment me recevoir ! »
Il était arrivé rue Balande ; il se tenait debout devant sa porte.
« Tiens ! dit-il, je n’ai pas mon passe-partout. »
Cependant, il ne frappait pas. La fenêtre de la cuisine restait sombre, les autres
fenêtres de la façade semblaient également mortes. Une grande défiance
s’empara du fou ; avec un instinct tout animal, il flaira un danger. Il recula dans
l’ombre des maisons voisines, examina encore la façade ; puis, il parut prendre un
parti, fit le tour par l’impasse des Chevillottes. Mais la petite porte du jardin était
fermée au verrou. Alors, avec une force prodigieuse, emporté par une rage
brusque, il se jeta dans cette porte, qui se fendit en deux, rongée d’humidité. La
violence du choc le laissa étourdi, ne sachant plus pourquoi il venait de briser la
porte, qu’il essayait de raccommoder en rapprochant les morceaux.
« Voilà un beau coup, lorsqu’il était si facile de frapper ! murmura-t-il avec un
regret subit. Une porte neuve me coûtera au moins trente francs. »
Il était dans le jardin. Ayant levé la tête, apercevant, au premier étage, la chambre
à coucher vivement éclairée, il crut que sa femme se mettait au lit. Cela lui causa
un grand étonnement. Sans doute il avait dormi sous le pont en attendant la fin de
l’averse. Il devait être très tard. En effet, les fenêtres voisines, celles de M. Rastoil
aussi bien que celles de la sous-préfecture, étaient noires. Et il ramenait les yeux,
lorsqu’il vit une lueur de lampe, au second étage, derrière les rideaux épais de
l’abbé Faujas. Ce fut comme un œil flamboyant, allumé au front de la façade, qui le
brûlait. Il se serra les tempes entre ses mains brûlantes, la tête perdue, roulant
dans un souvenir abominable, dans un cauchemar évanoui, où rien de net ne se
formulait, où s’agitait, pour lui et les siens, la menace d’un péril ancien, grandilentement, devenu terrible, au fond duquel la maison allait s’engloutir, s’il ne la
sauvait.
« Marthe, Marthe, où es-tu ? balbutia-t-il à demi-voix. Viens, emmène les enfants. »
Il chercha Marthe dans le jardin. Mais il ne reconnaissait plus le jardin. Il lui
semblait plus grand, et vide, et gris, et pareil à un cimetière. Les buis avaient
disparu, les laitues n’étaient plus là, les arbres fruitiers semblaient avoir marché. Il
revint sur ses pas, se mit à genoux pour voir si ce n’était pas les limaces qui avaient
tout mangé. Les buis surtout, la mort de cette haute verdure lui serrait le cœur,
comme la mort d’un coin vivant de la maison. Qui donc avait tué les buis ? Quelle
faux avait passé là, rasant tout, bouleversant jusqu’aux touffes de violettes qu’il
avait plantées au pied de la terrasse ? Un sourd grondement montait en lui, en face
de cette ruine.
« Marthe, Marthe, où es-tu ? » appela-t-il de nouveau.
Il la chercha dans la petite serre, à droite de la terrasse. La petite serre était
encombrée des cadavres séchés des grands buis ; ils s’empilaient, en fascines, au
milieu de tronçons d’arbres fruitiers, épars comme des membres coupés. Dans un
coin, la cage qui avait servi aux oiseaux de Désirée pendait à un clou, lamentable,
la porte crevée, avec des bouts de fil de fer qui se hérissaient. Le fou recula, pris de
peur, comme s’il avait ouvert la porte d’un caveau. Bégayant, le sang à la gorge, il
monta sur la terrasse, rôda devant la porte et les fenêtres closes. La colère, qui
grandissait en lui, donnait à ses membres une souplesse de bête ; il se ramassait,
marchait sans bruit, cherchait une fissure. Un soupirail de la cave lui suffit. Il
s’amincit, se glissa avec une habileté de chat, égratignant le mur de ses ongles.
Enfin il était dans la maison.
La cave ne fermait qu’au loquet. Il s’avança au milieu des ténèbres épaisses du
vestibule, tâtant les murs, poussant la porte de la cuisine. Les allumettes étaient à
gauche, sur une planche. Il alla droit à cette planche, frotta une allumette, s’éclaira
pour prendre une lampe sur le manteau de la cheminée, sans rien casser. Puis, il
regarda. Il devait y avoir eu, le soir, quelque gros repas. La cuisine était dans un
désordre de bombance : les assiettes, les plats, les verres sales, encombraient la
table ; une débandade de casseroles, tièdes encore, traînaient sur l’évier, sur les
chaises, sur le carreau ; une cafetière, oubliée au bord d’un fourneau allumé,
bouillait, le ventre roulé en avant comme une personne soûle. Mouret redressa la
cafetière, rangea les casseroles ; il les sentait, flairait les restes de liqueur dans les
verres, comptait les plats et les assiettes avec un grondement plus irrité. Ce n’était
pas sa cuisine propre et froide de commerçant retiré ; on avait gâché là la
nourriture de toute une auberge ; cette malpropreté goulue suait l’indigestion.
« Marthe ! Marthe ! reprit-il en revenant dans le vestibule, la lampe à la main ;
réponds-moi, dis-moi où ils t’ont enfermée ? Il faut partir, partir tout de suite. »Il la chercha dans la salle à manger. Les deux armoires à droite et à gauche du
poêle étaient ouvertes ; au bord d’une planche, un sac de papier gris, crevé, laissait
couler des morceaux de sucre jusque sur le plancher. Plus haut, il aperçut une
bouteille de cognac sans goulot bouchée avec un tampon de linge. Et il monta sur
une chaise pour visiter les armoires. Elles étaient à moitié vides : les bocaux de
fruits à l’eau-de-vie tous entamés à la fois, les pots de confiture ouverts et sucés,
les fruits mordus, les provisions de toutes sortes rongées, salies comme par le
passage d’une armée de rats. Ne trouvant pas Marthe dans les armoires, il regarda
partout, derrière les rideaux, sous la table ; des os y roulaient, parmi des mies de
pain gâchées ; sur la toile cirée, les culs des verres avaient laissé des ronds de sirop.
Alors, il traversa le corridor, il la chercha dans le salon. Mais, dès le seuil, il s’arrêta :
il n’était plus chez lui. Le papier mauve clair du salon, le tapis à fleurs rouges, les
nouveaux fauteuils recouverts de damas cerise, l’étonnèrent profondément. Il
craignit d’entrer chez un autre, il referma la porte.
« Marthe ! Marthe ! » bégaya-t-il encore avec désespoir.
Il était revenu au milieu du vestibule, réfléchissant, ne pouvant apaiser ce souffle
rauque qui s’enflait dans sa gorge. Où se trouvait-il donc, qu’il ne reconnaissait
aucune pièce ? Qui donc lui avait ainsi changé sa maison ? Et les souvenirs se
noyaient. Il ne voyait que des ombres se glisser le long du corridor : deux ombres
noires d’abord, pauvres, polies, s’effaçant ; puis deux ombres grises et louches, qui
ricanaient. Il leva la lampe dont la mèche s’effarait ; les ombres grandissaient,
s’allongeaient contre les murs, montaient dans la cage de l’escalier, emplissaient,
dévoraient la maison entière. Quelque ordure mauvaise, quelque ferment de
décomposition introduit là, avait pourri les boiseries, rouillé le fer, fendu les
murailles. Alors, il entendit la maison s’émietter comme un plâtras tombé de
moisissure, se fondre comme un morceau de sel jeté dans une eau tiède.
En haut, des rires clairs sonnaient, qui lui hérissaient le poil. Posant la lampe à
terre, il monta pour chercher Marthe ; il monta à quatre pattes, sans bruit, avec
une légèreté et une douceur de loup. Quand il fut sur le palier du premier étage, il
s’accroupit devant la porte de la chambre à coucher. Une raie de lumière passait
sous la porte. Marthe devait se mettre au lit.
« Ah bien ! dit la voix d’Olympe, il est joliment bon leur lit ! Vois donc comme on
enfonce, Honoré ; j’ai de la plume jusqu’aux yeux. »
Elle riait, elle s’étalait, sautait au milieu des couvertures.
« Veux-tu que je te dise ? reprit-elle. Eh bien ! depuis que je suis ici, j’ai envie de
coucher dans ce dodo-là... C’était une maladie, quoi ! Je ne pouvais pas voir cette
bringue de propriétaire se carrer là-dedans, sans avoir une envie furieuse de la
jeter par terre pour me mettre à sa place... C’est qu’on a chaud tout de suite ! Il me
semble que je suis dans du coton. »Trouche, qui n’était pas couché, remuait les flacons de la toilette.
« Elle a toutes sortes d’odeurs, murmurait-il.
– Tiens ! continua Olympe, puisqu’elle n’y est pas, nous pouvons bien nous payer la
belle chambre ! Il n’y a pas de danger qu’elle vienne nous déranger ; j’ai poussé les
verrous... Tu vas prendre froid, Honoré. »
Il ouvrait les tiroirs de la commode, fouillait dans le linge.
« Mets donc cela, dit-il en jetant une chemise de nuit à Olympe ; c’est plein de
dentelles. J’ai toujours rêvé de coucher avec une femme qui aurait de la dentelle...
Moi, je vais prendre ce foulard rouge... Est-ce que tu as changé les draps ?
– Ma foi ! non, répondit-elle ; je n’y ai pas pensé ; ils sont encore propres... Elle est
très soigneuse de sa personne, elle ne me dégoûte pas. »
Et, comme Trouche se couchait enfin, elle lui cria :
« Apporte les grogs sur la table de nuit ! Nous n’allons pas nous relever pour les
boire à l’autre bout de la chambre... Là, mon gros chéri, nous sommes comme de
vrais propriétaires. »
Ils s’étaient allongés côte à côte, l’édredon au menton, cuisant dans une chaleur
douce.
« J’ai bien mangé ce soir, murmura Trouche au bout d’un silence.
– Et bien bu ! ajouta Olympe en riant. Moi, je suis très chic ; je vois tout tourner...
Ce qui est embêtant, c’est que maman est toujours sur notre dos ; aujourd’hui, elle
a été assommante. Je ne puis plus faire un pas dans la maison... Ce n’est pas la
peine que la propriétaire s’en aille si maman reste ici à faire le gendarme. Ça m’a
gâté ma journée.
– Est-ce que l’abbé ne songe pas à s’en aller ? demanda Trouche, après un nouveau
silence. Si on le nomme évêque, il faudra bien qu’il nous lâche la maison.
– On ne sait pas, répondit-elle, de méchante humeur. Maman pense peut-être à la
garder... On serait si bien, tout seuls ! Je ferais coucher la propriétaire dans la
chambre de mon frère, en haut ; je lui dirais qu’elle est plus saine... Passe-moi donc
le verre, Honoré. »
Ils burent tous les deux, ils se renfoncèrent sous les couvertures.
« Bah ! reprit Trouche, ce ne serait pas facile de les faire déguerpir ; mais on
pourrait toujours essayer... Je crois que l’abbé aurait déjà changé de logement, s’il
ne craignait que la propriétaire fît un scandale, en se voyant lâchée... J’ai envie de
travailler la propriétaire ; je lui conterai des histoires, pour les faire flanquer à laporte. »
Il but de nouveau.
« Si je lui faisais la cour, hein ! ma chérie ? dit-il plus bas.
– Ah ! non, s’écria Olympe, qui se mit à rire comme si on la chatouillait. Tu es trop
vieux, tu n’es pas assez beau. Ça me serait bien égal, mais elle ne voudrait pas de
toi, c’est sûr... Laisse-moi faire, je lui monterai la tête. C’est moi qui donnerai
congé à maman et à Ovide, puisqu’ils sont si peu gentils avec nous.
– D’ailleurs, si tu ne réussis pas, murmura-t-il, j’irai dire partout qu’on a trouvé
l’abbé couché avec la propriétaire. Cela fera un tel bruit, qu’il sera bien forcé de
déménager. »
Olympe s’était assise sur son séant.
« Tiens, dit-elle, mais c’est une bonne idée, ça ! Dès demain, il faut commencer.
Avant un mois la cambuse est à nous... Je vais t’embrasser pour la peine. »
Cela les égaya beaucoup. Ils dirent comment ils arrangeraient la chambre ; ils
changeraient la commode de place, ils monteraient deux fauteuils du salon. Leur
langue s’embarrassait de plus en plus. Un silence se fit.
« Allons, bon ! te voilà parti, bégaya Olympe ; tu ronfles les yeux ouverts. Laisse
moi me mettre sur le devant ; au moins, je finirai mon roman. Je n’ai pas sommeil,
moi. »
Elle se leva, le roula comme une masse vers la ruelle, et se mit à lire. Mais, dès la
première page, elle tourna la tête avec inquiétude du côté de la porte. Elle croyait
entendre un singulier grondement dans le corridor. Puis, elle se fâcha.
« Tu sais bien que je n’aime pas ces plaisanteries-là, dit-elle en donnant un coup de
coude à son mari. Ne fais pas le loup... On dirait qu’il y a un loup à la porte.
Continue, si ça t’amuse. Va, tu es bien agaçant. »
Et elle se replongea dans son roman, furieuse, après avoir sucé la tranche de citron
de son grog.
Mouret, de son allure souple, quitta la porte où il était resté blotti. Il monta au
second étage, s’agenouiller devant la chambre de l’abbé Faujas, se haussant
jusqu’au trou de la serrure. Il étouffait le nom de Marthe dans sa gorge, l’œil
ardent, fouillant les coins de la chambre, s’assurant qu’on ne la cachait point là. La
grande pièce nue était pleine d’ombre, une petite lampe posée au bord de la table
laissait tomber sur le carreau un rond étroit de clarté ; le prêtre, qui écrivait, ne
faisait lui-même qu’une tache noire, au milieu de cette lueur jaune. Après avoir
cherché derrière la commode, derrière les rideaux, Mouret s’était arrêté au lit de
fer, sur lequel le chapeau du prêtre étalait comme une chevelure de femme.Marthe sans doute était dans le lit. Les Trouche l’avaient dit, elle couchait là,
maintenant. Mais il vit le lit froid, aux draps bien tirés, qui ressemblait à une pierre
tombale ; il s’habituait à l’ombre. L’abbé Faujas dut entendre quelque bruit, car il
regarda la porte. Lorsque le fou aperçut le visage calme du prêtre, ses yeux
rougirent, une légère écume parut aux coins de ses lèvres ; il retint un hurlement, il
s’en alla à quatre pattes par l’escalier, par les corridors, répétant à voix basse :
« Marthe ! Marthe ! »
Il la chercha dans toute la maison : dans la chambre de Rose, qu’il trouva vide ; dans
le logement des Trouche, empli du déménagement des autres pièces ; dans les
anciennes chambres des enfants, où il sanglota en rencontrant sous sa main une
paire de petites bottines éculées que Désirée avait portées. Il montait, descendait,
s’accrochait à la rampe, se glissait le long des murs, faisait le tour des pièces à
tâtons, sans se cogner, avec son agilité extraordinaire de fou prudent. Bientôt, il
n’y eut pas un coin, de la cave au grenier, qu’il n’eût flairé. Marthe n’était pas dans
la maison, les enfants non plus, Rose non plus. La maison était vide, la maison
pouvait crouler.
Mouret s’assit sur une marche de l’escalier, entre le premier et le second étage. Il
étouffait ce souffle puissant qui, malgré lui, gonflait sa poitrine. Il attendait, les
mains croisées, le dos appuyé à la rampe, les yeux ouverts dans la nuit, tout à l’idée
fixe qu’il mûrissait patiemment. Ses sens prenaient une finesse telle, qu’il
surprenait les plus petits bruits de la maison. En bas, Trouche ronflait ; Olympe
tournait les pages de son roman, avec le léger froissement du doigt contre le
papier. Au second étage, la plume de l’abbé Faujas avait un bruissement de pattes
d’insecte ; tandis que, dans la chambre voisine, Mme Faujas endormie semblait
accompagner cette aigre musique de sa respiration forte. Mouret passa une heure,
les oreilles aux aguets. Ce fut Olympe qui succomba la première au sommeil ; il
entendit le roman tomber sur le tapis. Puis l’abbé Faujas posa sa plume, se
déshabilla avec des frôlements discrets de pantoufles ; les vêtements glissaient
mollement, le lit ne craqua même pas. Toute la maison était couchée. Mais le fou
sentait, à l’haleine trop grêle de l’abbé, qu’il ne dormait pas. Peu à peu, cette
haleine grossit. Toute la maison dormait.
Mouret attendit encore une demi-heure. Il écoutait toujours avec un grand soin,
comme s’il eût entendu les quatre personnes couchées là, descendre, d’un pas de
plus en plus lourd, dans l’engourdissement du profond sommeil. La maison,
écrasée dans les ténèbres, s’abandonnait. Alors il se leva, gagna lentement le
vestibule. Il grondait :
« Marthe n’y est plus, la maison n’y est plus, rien n’y est plus. »
Il ouvrit la porte donnant sur le jardin, il descendit à la petite serre. Là, il
déménagea méthodiquement les grands buis séchés ; il en emportait des brassées
énormes, qu’il montait, qu’il empilait devant les portes des Trouche et des Faujas.Comme il était pris d’un besoin de grande clarté, il alla allumer dans la cuisine
toutes les lampes, qu’il revint poser sur les tables des pièces, sur les paliers de
l’escalier, le long des corridors. Puis, il transporta le reste des fascines de buis. Les
tas s’élevaient plus haut que les portes. Mais, en faisant un dernier voyage, il
aperçut les fenêtres. Alors, il retourna chercher les arbres fruitiers et dressa un
bûcher sous les fenêtres, en ménageant fort habilement les courants d’air pour
que la flamme fût belle. Le bûcher lui parut petit.
« Il n’y a plus rien, répétait-il ; il faut qu’il n’y ait plus rien. »
Il se souvint, il descendit à la cave, recommença ses voyages. Maintenant, il
remontait la provision de chauffage pour l’hiver : le charbon, les sarments, le bois.
Le bûcher, sous les fenêtres, grandissait. À chaque paquet de sarments qu’il
rangeait proprement, il était secoué d’une satisfaction plus vive. Il distribua
ensuite le combustible dans les pièces du rez-de-chaussée, en laissa un tas dans le
vestibule, un autre dans la cuisine. Il finit par renverser les meubles, par les
pousser sur les tas. Une heure lui avait suffi pour cette rude besogne. Sans
souliers, courant les bras chargés, il s’était glissé partout, avait tout charrié avec
une telle adresse qu’il n’avait pas laissé tomber une seule bûche trop rudement. Il
semblait doué d’une vie nouvelle, d’une logique de mouvements extraordinaires. Il
était, dans l’idée fixe, très fort, très intelligent.
Quand tout fut prêt, il jouit un instant de son œuvre. Il allait de tas en tas, se
plaisait à la forme carrée des bûchers, faisait le tour de chacun d’eux, en frappant
doucement dans ses mains d’un air de satisfaction extrême. Quelques morceaux
de charbon étant tombés le long de l’escalier, il courut chercher un balai, enleva
proprement la poussière noire des marches. Il acheva ainsi son inspection, en
bourgeois soigneux qui entend faire les choses comme elles doivent être faites,
d’une façon réfléchie. La jouissance l’effarait peu à peu ; il se courbait, se
retrouvait à quatre pattes, courant sur les mains, soufflant plus fort, avec un
ronflement de joie terrible.
Alors, il prit un sarment. Il alluma les tas. Il commença par les tas de la terrasse,
sous les fenêtres. D’un bond, il rentra, enflamma les tas du salon et de la salle à
manger, de la cuisine et du vestibule. Puis il sauta d’étage en étage, jetant les
débris embrasés de son sarment sur les tas barrant les portes des Trouche et des
Faujas. Une fureur croissante le secouait, la grande clarté de l’incendie achevait de
l’affoler. Il descendit à deux reprises avec des sauts prodigieux, tournant sur lui
même, traversant l’épaisse fumée, activant de son souffle les brasiers, dans
lesquels il rejetait des poignées de charbons ardents. La vue des flammes
s’écrasant déjà aux plafonds des pièces le faisait asseoir par moments sur le
derrière, riant, applaudissant de toute la force de ses mains.
Cependant, la maison ronflait comme un poêle trop bourré. L’incendie éclatait sur
tous les points à la fois, avec une violence qui fendait les planchers. Le fou
remonta, au milieu des nappes de feu, les cheveux grillés, les vêtements noircis. Ilse posta au second étage, accroupi sur les poings, avançant sa tête grondante de
bête. Il gardait le passage, il ne quittait pas du regard la porte du prêtre.
« Ovide ! Ovide ! » appela une voix terrible.
Au fond du corridor, la porte de Mme Faujas s’étant brusquement ouverte, la
flamme s’engouffra dans la chambre avec le roulement d’une tempête. La vieille
femme parut au milieu du feu. Les mains en avant, elle écarta les fascines qui
flambaient, sauta dans le corridor, rejeta à coups de pied, à coups de poing, les
tisons qui masquaient la porte de son fils, qu’elle continuait à appeler
désespérément. Le fou s’était aplati davantage, les yeux ardents, se plaignant
toujours.
« Attends-moi, ne descends pas par la fenêtre », criait-elle, en frappant à la porte.
Elle dut l’enfoncer ; la porte, qui brûlait, céda facilement. Elle reparut, tenant son
fils entre les bras. Il avait pris le temps de mettre sa soutane ; il étouffait, suffoqué
par la fumée.
« Écoute, Ovide, je vais t’emporter, dit-elle avec une rudesse énergique. Tiens-toi
bien à mes épaules ; cramponne-toi à mes cheveux, si tu te sens glisser... Va, j’irai
jusqu’au bout. »
Elle le chargea sur ses épaules comme un enfant, et cette mère sublime, cette
vieille paysanne, dévouée jusqu’à la mort, ne chancela point sous le poids écrasant
de ce grand corps évanoui qui s’abandonnait. Elle éteignait les charbons sous ses
pieds nus, s’ouvrait un passage en repoussant les flammes de sa main ouverte,
pour que son fils n’en fût pas même effleuré. Mais, au moment où elle allait
descendre, le fou, qu’elle n’avait pas vu, sauta sur l’abbé Faujas, qu’il lui arracha
des épaules. Sa plainte lugubre s’achevait dans un hurlement tandis qu’une crise le
tordait au bord de l’escalier. Il meurtrissait le prêtre, l’égratignait, l’étranglait.
« Marthe ! Marthe ! » cria-t-il.
Et il roula avec le corps le long des marches embrasées ; pendant que Mme Faujas,
qui lui avait enfoncé les dents en pleine gorge, buvait son sang. Les Trouche
flambaient dans leur ivresse, sans un soupir. La maison, dévastée et minée,
s’abattait au milieu d’une poussière d’étincelles.CHAPITRE
XXIII
Macquart ne trouva pas chez lui le docteur Porquier, qui accourut seulement vers
minuit et demi. Toute la maison était encore sur pied. Rougon seul n’avait pas
bougé de son lit : les émotions le tuaient, disait-il. Félicité assise sur la même
chaise, au chevet de Marthe, se leva pour aller à la rencontre du médecin.
« Ah ! cher docteur, nous sommes bien inquiets, murmura-t-elle. La pauvre enfant
n’a pas fait un mouvement depuis que nous l’avons couchée là... Ses mains sont
déjà froides ; je les ai gardées dans les miennes, inutilement. »
Le docteur Porquier regarda attentivement le visage de Marthe ; puis, sans
l’examiner autrement, il resta debout, pinçant les lèvres, faisant de la main un
geste vague.
« Ma bonne madame Rougon, dit-il, il vous faut bien du courage. »
Félicité éclata en sanglots.
« C’est la fin, continua-t-il à voix plus basse. Il y a longtemps que j’attends ce triste
dénouement, je dois vous le confesser aujourd’hui. La pauvre madame Mouret
avait les deux poumons attaqués, et la phtisie chez elle se compliquait d’une
maladie nerveuse. »
Il s’était assis, gardant aux coins des lèvres son sourire de médecin bien élevé, qui
se montrait poli même à l’égard de la mort.
« Ne vous désespérez pas, ne vous rendez pas malade, chère dame. La catastrophe
était prévue, une circonstance pouvait la hâter tous les jours... La pauvre
Mme Mouret devait tousser, étant jeune, n’est-ce pas ? J’estime qu’elle a couvé
pendant des années les germes du mal. Dans ces derniers temps, depuis trois ans
surtout, la phtisie faisait en elle des progrès effrayants. Et quelle piété ! quelle
ferveur ! J’étais touché à la voir s’en aller si saintement... Que voulez-vous ? les
décrets de Dieu sont insondables, la science est bien souvent impuissante. »
Et, comme Mme Rougon pleurait toujours, il lui prodigua les plus tendres
consolations, il voulut absolument qu’elle prît une tasse de tilleul pour se calmer.
« Ne vous tourmentez pas, je vous en conjure, répétait-il. Je vous assure qu’elle ne
sent déjà plus son mal ; elle va s’endormir ainsi tranquillement, elle ne reprendra
connaissance qu’au moment de l’agonie... Je ne vous abandonne pas, d’ailleurs ; je
reste là, bien que tous mes soins soient inutiles à présent. Je reste, en ami, chère
dame, en ami, entendez-vous ? »
Il s’installa commodément pour la nuit, dans un fauteuil. Félicité s’apaisait un peu.Le docteur Porquier lui ayant fait entendre que Marthe n’avait plus que quelques
heures à vivre, elle eut l’idée d’envoyer chercher Serge au séminaire, qui était
voisin. Quand elle pria Rose de se rendre au séminaire, celle-ci refusa d’abord.
« Vous voulez donc le tuer aussi, ce pauvre petit ! dit-elle. Ça lui porterait un coup
trop rude, d’être réveillé au milieu de la nuit, pour venir voir une morte... Je ne
veux pas être son bourreau. »
Rose gardait rancune à sa maîtresse. Depuis que celle-ci agonisait, elle tournait
autour du lit, furieuse, bousculant les tasses et les bouteilles d’eau chaude.
« Est-ce qu’il y a du bon sens à faire ce que madame a fait ? ajouta-t-elle. Ce n’est la
faute à personne, si elle est allée prendre la mort auprès de monsieur. Et,
maintenant, il faut que tout soit en l’air, elle nous fait tous pleurer... Non, certes,
je ne veux pas qu’on force le petit à se lever en sursaut. »
Cependant, elle finit par se rendre au séminaire. Le docteur Porquier s’était
allongé devant le feu ; les yeux à demi fermés, il continuait à prodiguer de bonnes
paroles à Mme Rougon. Un léger râle commençait à soulever les flancs de Marthe.
L’oncle Macquart, qui n’avait point reparu depuis deux grandes heures, poussa
doucement la porte.
« D’où venez-vous donc ? » lui demanda Félicité, qui l’emmena dans un coin.
Il répondit qu’il était allé remiser sa carriole et son cheval à l’auberge des Trois
Pigeons. Mais il avait des yeux si vifs, un air de sournoiserie si diabolique, qu’elle
était reprise de mille soupçons. Elle oublia sa fille mourante, flairant une
coquinerie qu’elle devait avoir intérêt à connaître.
« On dirait que vous avez suivi et guetté quelqu’un, reprit-elle, en remarquant son
pantalon boueux. Vous me cachez quelque chose, Macquart. Cela n’est pas bien.
Nous avons toujours été gentils pour vous.
– Oh ! gentils ! murmura l’oncle en ricanant, c’est vous qui le dites. Rougon est un
cancre ; dans l’affaire du champ de blé, il s’est méfié de moi, il m’a traité comme le
dernier des derniers... Où donc est-il, Rougon ? Il se dorlote, lui ; il ne se moque pas
mal de la peine qu’on prend pour la famille. »
Le sourire dont il accompagna ces dernières paroles inquiéta vivement Félicité.
Elle le regardait en face.
« Quelle peine avez-vous prise pour la famille ? dit-elle. Vous n’allez peut-être pas
me reprocher d’avoir ramené ma pauvre Marthe des Tulettes... D’ailleurs, je vous
le répète, tout ceci m’a l’air bien louche. J’ai questionné Rose, il paraît que vous
aviez l’idée de venir droit ici... Je m’étonne aussi que vous n’ayez pas frappé plus
fort, rue Balande ; on vous aurait ouvert... Ce n’est pas que je sois fâchée d’avoir la
chère enfant chez moi ; elle mourra au moins parmi les siens, elle n’aura que desvisages amis autour d’elle... »
L’oncle parut très surpris ; il l’interrompit d’un air inquiet.
« Je vous croyais au mieux avec l’abbé Faujas ? »
Elle ne répondit pas ; elle s’approcha de Marthe, dont le souffle devenait plus
douloureux. Quand elle revint, elle vit Macquart qui, soulevant le rideau, semblait
interroger la nuit, en frottant la vitre humide de la main.
« Ne partez pas demain avant de causer avec moi, lui recommanda-t-elle ; je veux
éclaircir tout ceci.
– Comme vous voudrez, répondit-il. On serait bien embarrassé pour vous faire
plaisir. Vous aimez les gens, vous ne les aimez plus... moi, je m’en moque ; je vais
toujours mon petit bonhomme de chemin. »
Il était évidemment très contrarié d’apprendre que les Rougon ne faisaient plus
cause commune avec l’abbé Faujas. Il tapait la vitre du bout des doigts, sans
quitter des yeux la nuit noire. À ce moment, une grande lueur rougit le ciel.
« Qu’est-ce donc ? » demanda Félicité.
Il ouvrit la croisée, il regarda.
« On dirait un incendie, murmura-t-il, d’un ton paisible. Ça brûle derrière la sous
préfecture. »
La place s’emplissait de bruit. Un domestique entra tout effaré, racontant que le
feu venait de prendre chez la fille de Madame. On croyait avoir vu le gendre de
Madame, celui qu’on avait dû enfermer, se promener dans le jardin avec un
sarment allumé. Le pis était qu’on désespérait de sauver les locataires. Félicité se
tourna vivement, réfléchit une minute encore, les yeux fixés sur Macquart. Elle
comprenait enfin.
« Vous nous aviez bien promis, dit-elle à voix basse, de vous tenir tranquille,
lorsque nous vous avons installé dans votre petite maison des Tulettes. Rien ne
vous manque pourtant, vous êtes là comme un vrai rentier... C’est honteux,
entendez-vous !... Combien l’abbé Fenil vous a-t-il donné pour ouvrir la porte à
François ? »
Il se fâcha, mais elle le fit taire. Elle semblait beaucoup plus inquiète des suites de
l’affaire qu’indignée par le crime lui-même.
« Et quel abominable scandale, si l’on venait à sav oir ! murmura-t-elle encore. Est
ce que nous vous avons jamais rien refusé ? Nous causerons demain, nous
reparlerons de ce champ dont vous nous cassez les oreilles... Si Rougon apprenait
une pareille chose, il en mourrait de chagrin. »L’oncle ne put s’empêcher de sourire. Il se défendit plus violemment, jura qu’il ne
savait rien, qu’il n’avait trempé dans rien. Puis, comme le ciel s’embrasait de plus
en plus, et que le docteur Porquier était déjà descendu, l’oncle quitta la chambre,
en disant d’un air pressé de curieux :
« Je vais voir. »
C’était M. Péqueur des Saulaies qui avait donné l’alarme. Il y avait eu soirée à la
sous-préfecture. Il se couchait, lorsque, vers une heure moins quelques minutes, il
aperçut un singulier reflet rouge sur le plafond de sa chambre. S’étant approché
de la fenêtre, il était resté très surpris en voyant un grand feu brûler dans le jardin
des Mouret, tandis qu’une ombre, qu’il ne reconnut pas d’abord, dansait au milieu
de la fumée en brandissant un sarment allumé. Presque aussitôt des flammes
s’échappèrent par toutes les ouvertures du rez-de-chaussée. Le sous-préfet
s’empressa de remettre son pantalon ; il appela son domestique, lança le concierge
à la recherche des pompiers et des autorités. Puis, avant de se rendre sur le lieu du
sinistre, il acheva de s’habiller, s’assurant devant une glace de la correction de sa
moustache. Il arriva le premier rue Balande. La rue était absolument déserte ; deux
chats la traversaient en courant.
« Ils vont se laisser griller comme des côtelettes, là-dedans ! pensa M. Péqueur des
Saulaies, étonné du sommeil paisible de la maison, sur la rue, où pas une flamme
ne se montrait encore. »
Il frappa violemment, mais il n’entendit que le ronflement de l’incendie, dans la
cage de l’escalier. Il frappa alors à la porte de M. Rastoil. Là, des cris perçants
s’élevaient, accompagnés de piétinements, de claquements de portes, d’appels
étouffés.
« Aurélie, couvre-toi les épaules ! » criait la voix du président.
M. Rastoil se précipita sur le trottoir, suivi de Mme Rastoil et de la cadette de ses
demoiselles, celle qui n’était pas encore mariée. Aurélie, dans sa précipitation,
avait jeté sur ses épaules un paletot de son père, qui lui laissait les bras nus ; elle
devint toute rouge, lorsqu’elle aperçut M. Péqueur des Saulaies.
« Quel épouvantable malheur ! balbutiait le président. Tout va brûler. Le mur de
ma chambre est déjà chaud. Les deux maisons n’en font qu’une, si j’ose dire... Ah !
monsieur le sous-préfet, je n’ai pas même pris le temps d’enlever les pendules. Il
faut organiser les secours. On ne peut pas perdre son mobilier en quelques
heures. »
Mme Rastoil, à demi vêtue d’un peignoir, pleurait le meuble de son salon, qu’elle
venait justement de faire recouvrir. Cependant, quelques voisins s’étaient montrés
aux fenêtres. Le président les appela et commença le déménagement de sa
maison ; il se chargeait particulièrement des pendules, qu’il déposait sur le trottoir
d’en face. Lorsqu’on eut sorti les fauteuils du salon, il fit asseoir sa femme et safille, tandis que le sous-préfet restait auprès d’elles, pour les rassurer.
« Tranquillisez-vous, mesdames, disait-il. La pompe va arriver, le feu sera attaqué
vigoureusement... Je crois pouvoir vous promettre qu’on sauvera votre maison. »
Les croisées des Mouret éclatèrent, les flammes parurent au premier étage.
Brusquement, la rue fut éclairée par une grande lueur ; il faisait clair comme en
plein jour. Un tambour, au loin, passait sur la place de la Sous-Préfecture, en
battant le rappel. Des hommes accouraient, une chaîne s’organisait, mais les seaux
manquaient, la pompe n’arrivait pas. Au milieu de l’effarement général,
M. Péqueur des Saulaies, sans quitter les dames Rastoil, criait des ordres à pleine
voix :
« Laissez le passage libre ! La chaîne est trop serrée, là-bas ! Mettez-vous à deux
pieds les uns des autres ! »
Puis, se tournant vers Aurélie, d’une voix douce :
« Je suis bien surpris que la pompe ne soit pas encore là... C’est une pompe neuve ;
on va justement l’étrenner... J’ai pourtant envoyé le concierge tout de suite ; il a
dû passer aussi à la gendarmerie. »
Les gendarmes se montrèrent les premiers ; ils continrent les curieux, dont le
nombre augmentait, malgré l’heure avancée. Le sous-préfet était allé en personne
rectifier la chaîne, qui se bossuait au milieu des poussées de certains farceurs
accourus du faubourg. La petite cloche de Saint-Saturnin sonnait le tocsin de sa
voix fêlée ; un second tambour battait le rappel, plus languissamment, vers le bas
de la rue, du côté du Mail. Enfin la pompe arriva, avec un tapage de ferraille
secouée. Les groupes s’écartèrent ; les quinze pompiers de Plassans parurent,
courant et soufflant ; mais, malgré l’intervention de M. Péqueur des Saulaies, il
fallut encore un grand quart d’heure pour mettre la pompe en état.
« Je vous dis que le piston ne glisse pas ! » criait furieusement le capitaine au sous
préfet, qui prétendait que les écrous étaient trop serrés.
Lorsqu’un jet d’eau s’éleva, la foule eut un soupir de satisfaction. La maison
flambait alors, du rez-de-chaussée au second étage, comme une immense torche.
L’eau entrait dans le brasier avec un sifflement ; tandis que les flammes, se
déchirant en nappes jaunes, s’élevaient plus haut. Des pompiers étaient montés
sur le toit de la maison du président, dont ils enfonçaient les tuiles, à coups de pic,
pour faire la part du feu.
« La baraque est perdue », murmura Macquart, les mains dans les poches, planté
tranquillement sur le trottoir d’en face, d’où il suivait les progrès de l’incendie avec
un vif intérêt.
Il s’était formé là, au bord du ruisseau, un salon en plein air. Les fauteuils setrouvaient rangés en demi-cercle, comme pour permettre d’assister à l’aise au
spectacle. Mme de Condamin et son mari venaient d’arriver ; ils rentraient à peine de
la sous-préfecture, disaient-ils, lorsqu’ils avaient entendu battre le rappel.
M. de Bourdeu, M. Maffre, le docteur Porquier, M. Delangre, accompagné de
plusieurs membres du conseil municipal, s’étaient également empressés
d’accourir. Tous entouraient ces pauvres dames Rastoil, les réconfortaient,
s’abordaient avec des exclamations apitoyées. La société finit par s’asseoir sur les
fauteuils. Et la conversation s’engagea, pendant que la pompe soufflait à dix pas et
que les poutres embrasées craquaient.
« As-tu pris ma montre, mon ami ? demanda Mme Rastoil ; elle était sur la cheminée,
avec la chaîne.
– Oui, oui, je l’ai dans ma poche, répondit le président, la face gonflée, chancelant
d’émotion. J’ai aussi l’argenterie... J’aurais tout emporté ; mais les pompiers ne
veulent pas, ils disent que c’est ridicule. »
M. Péqueur des Saulaies se montrait toujours très calme et très obligeant.
« Je vous assure que votre maison ne court plus aucun risque, affirma-t-il ; la part
du feu est faite. Vous pouvez aller remettre vos couverts dans votre salle à
manger. »
Mais M. Rastoil ne consentit pas à se séparer de son argenterie, qu’il tenait sous le
bras, pliée dans un journal.
« Toutes les portes sont ouvertes, balbutia-t-il ; la maison est pleine de gens que je
ne connais pas... Ils ont fait dans mon toit un trou qui me coûtera cher à boucher. »
Mme de Condamin interrogeait le sous-préfet. Elle s’écria :
« Mais c’est horrible ! mais je croyais que les locataires avaient eu le temps de se
sauver !... Alors, on n’a pas de nouvelles de l’abbé Faujas ?
– J’ai frappé moi-même, dit M. Péqueur des Saulaies ; personne n’a répondu.
Quand les pompiers sont arrivés, j’ai fait enfoncer la porte, j’ai ordonné
d’appliquer des échelles aux fenêtres... Tout a été inutile. Un de nos braves
gendarmes, qui s’est aventuré dans le vestibule, a failli être asphyxié par la fumée.
– Ainsi, l’abbé Faujas ?... Quelle abominable mort ! » reprit la belle Octavie avec un
frisson.
Ces messieurs et ces dames se regardèrent, blêmes dans les clartés vacillantes de
l’incendie. Le docteur Porquier expliqua que la mort par le feu n’était peut-être pas
aussi douloureuse qu’on se l’imaginait.
« On est saisi, dit-il en terminant ; ça doit être l’affaire de quelques secondes. Il
faut dire aussi que cela dépend de la violence du brasier. »M. de Condamin comptait sur ses doigts.
« Si Mme Mouret est chez ses parents, comme on le prétend, cela fait toujours
quatre : l’abbé Faujas, sa mère, sa sœur et son beau-frère... C’est joli ! »
À ce moment, Mme Rastoil se pencha à l’oreille de son mari.
« Donne-moi ma montre, murmura-t-elle. Je ne suis pas tranquille. Tu te remues.
Tu vas t’asseoir dessus. »
Une voix ayant crié que le vent poussait les flammèches du côté de la sous
préfecture, M. Péqueur des Saulaies s’excusa, s’élança, afin de parer à ce nouveau
danger. Cependant, M. Delangre voulait qu’on tentât un dernier effort pour porter
secours aux victimes. Le capitaine des pompiers lui répondit brutalement de
monter aux échelles lui-même, s’il croyait la chose possible ; il disait n’avoir jamais
vu un feu pareil. C’était le diable qui avait dû allumer ce feu-là, pour que la maison
brûlât, comme un fagot, par tous les bouts à la fois. Le maire, suivi de quelques
hommes de bonne volonté, fit alors le tour par l’impasse des Chevillottes. Du côté
du jardin, peut-être pourrait-on monter.
« Ce serait très beau, si ce n’était pas si triste », remarqua Mme de Condamin, qui se
calmait.
En effet, l’incendie devenait superbe. Des fusées d’étincelles montaient dans de
larges flammes bleues ; des trous d’un rouge ardent se creusaient au fond de
chaque fenêtre béante ; tandis que la fumée roulait doucement, s’en allait en un
gros nuage violâtre, pareille à la fumée des feux de Bengale, pendant les feux
d’artifice. Ces dames et ces messieurs s’étaient pelotonnés dans les fauteuils ; ils
s’accoudaient, s’allongeaient, levaient le menton ; puis, des silences se faisaient,
coupés de remarques, lorsqu’un tourbillon de flammes plus violent s’élevait. Au
loin, dans les clartés dansantes qui illuminaient brusquement des profondeurs de
têtes moutonnantes, grossissaient un brouhaha de foule, un bruit d’eau courante,
tout un tapage noyé. Et la pompe, à dix pas, gardait son haleine régulière, son
crachement de gosier de métal écorché.
« Regardez donc la troisième fenêtre, au second étage, s’écria tout à coup
M. Maffre émerveillé ; on voit très bien à gauche, un lit qui brûle. Les rideaux sont
jaunes ; ils flambent comme du papier. »
M. Péqueur des Saulaies revenait au petit trot tranquilliser la société. C’était une
panique.
« Les flammèches, dit-il, sont bien portées par le vent du côté de la sous
préfecture ; mais elles s’éteignent en l’air. Il n’y a aucun danger, on est maître du
feu.
– Mais, demanda Mme de Condamin, sait-on comment le feu à pris ? »M. de Bourdeu assura qu’il avait d’abord vu une grosse fumée sortir de la cuisine.
M. Maffre prétendait, au contraire, que les flammes avaient d’abord paru dans une
chambre du premier étage. Le sous-préfet hochait la tête d’un air de prudence
officielle ; il finit par dire à demi-voix :
« Je crois que la malveillance n’est pas étrangère au sinistre. J’ai déjà ordonné une
enquête. »
Et il raconta qu’il avait vu un homme allumer le feu avec un sarment.
« Oui, je l’ai vu aussi, interrompit Aurélie Rastoil. C’est M. Mouret. »
Ce fut une surprise extraordinaire. La chose était impossible. M. Mouret
s’échappant et brûlant sa maison, quel épouvantable drame ! Et l’on accablait
Aurélie de questions. Elle rougissait, tandis que sa mère la regardait sévèrement. Il
n’était pas convenable qu’une jeune fille fût ainsi toutes les nuits à la fenêtre.
« Je vous assure, j’ai bien reconnu M. Mouret, reprit-elle. Je ne dormais pas, je me
suis levée, en voyant une grande lumière... M. Mouret dansait au milieu du feu. »
Le sous-préfet se prononça.
« Parfaitement, mademoiselle a raison... Je reconnais ce malheureux, maintenant.
Il était si effrayant, que je restais perplexe, bien que sa figure ne me fût pas
inconnue... Je vous demande pardon, ceci est très grave ; il faut que j’aille donner
quelques ordres. »
Il s’en alla de nouveau, pendant que la société commentait cette aventure terrible,
un propriétaire brûlant ses locataires. M. de Bourdeu s’emporta contre les maisons
d’aliénés ; la surveillance y était faite d’une façon tout à fait insuffisante. À la
vérité, M. de Bourdeu tremblait de voir flamber dans l’incendie la préfecture que
l’abbé Faujas lui avait promise.
« Les fous sont pleins de rancune », dit simplement M. de Condamin.
Ce mot embarrassa tout le monde. La conversation tomba nette. Les dames eurent
de légers frissons, tandis que ces messieurs échangeaient des regards singuliers.
La maison en flammes devenait beaucoup plus intéressante, depuis que la société
connaissait la main qui avait mis le feu. Les yeux, clignant d’une terreur délicieuse,
se fixaient sur le brasier, avec le rêve du drame qui avait dû se passer là.
« Si le papa Mouret est là-dedans, ça fait cinq », dit encore M. de Condamin, que les
dames firent taire, en l’accusant d’être un homme atroce.
Depuis le commencement de l’incendie, les Paloque, accoudés à la fenêtre de leur
salle à manger, regardaient. Ils étaient juste au-dessus du salon improvisé sur le
trottoir. La femme du juge finit par descendre pour offrir gracieusement
l’hospitalité aux dames Rastoil, ainsi qu’aux personnes qui les entouraient.« On voit bien de nos fenêtres, je vous assure », dit-elle. Et, comme ces dames
refusaient :
« Mais vous allez prendre froid, continua-t-elle ; la nuit est très fraîche. »
Mme de Condamin eut un sourire, en allongeant sur le pavé ses petits pieds, qu’elle
montra au bord de sa jupe.
« Ah bien ! oui, nous n’avons pas froid ! répondit-elle. Moi, j’ai les pieds brûlants. Je
suis très bien... Est-ce que vous avez froid, mademoiselle ?
– J’ai trop chaud, assura Aurélie. On dirait une nuit d’été. Ce feu-là chauffe
joliment. »
Tout le monde déclara qu’il faisait bon, et Mme Paloque se décida alors à rester, à
s’asseoir, elle aussi, dans un fauteuil. M. Maffre venait de partir ; il avait aperçu, au
milieu de la foule, ses deux fils, en compagnie de Guillaume Porquier, accourus
tous les trois, sans cravate, d’une maison des remparts, pour voir le feu. Le juge de
paix, qui était certain de les avoir enfermés à double tour dans leur chambre,
emmena Alphonse et Ambroise par les oreilles.
« Si nous allions nous coucher ? » dit M. de Bourdeu, de plus en plus maussade.
M. Péqueur des Saulaies avait reparu, infatigable, n’oubliant pas les dames, malgré
les soins de toutes sortes dont il était accablé. Il alla vivement au-devant de
M. Delangre, qui revenait de l’impasse des Chevillottes. Ils causèrent à voix basse.
Le maire avait dû assister à quelque scène épouvantable ; il se passait la main sur la
face, comme pour chasser de ses yeux l’image atroce qui le poursuivait. Les dames
l’entendirent seulement murmurer : « Nous sommes arrivés trop tard ! C’est
horrible, horrible !... » Il ne voulut répondre à aucune question.
« Il n’y a que Bourdeu et Delangre qui regrettent l’abbé, murmura M. de Condamin
à l’oreille de Mme Paloque.
– Ils avaient des affaires avec lui, répondit tranquillement celle-ci. Voyez donc, voici
l’abbé Bourrette. Celui-là pleure pour de bon. »
L’abbé Bourrette, qui avait fait la chaîne, sanglotait à chaudes larmes. Le pauvre
homme n’entendait pas les consolations. Jamais il ne voulut s’asseoir dans un
fauteuil ; il resta debout, les yeux troubles, regardant brûler les dernières poutres.
On avait aussi vu l’abbé Surin ; mais il avait disparu, après avoir écouté, de groupe
en groupe, les renseignements qui couraient.
« Allons nous coucher, répéta M. de Bourdeu. C’est bête à la fin de rester là. »
Toute la société se leva. Il fut décidé que M. Rastoil, sa dame et sa demoiselle,
passeraient la nuit chez les Paloque. Mme de Condamin donnait de petites tapes sur
sa jupe, légèrement froissée. On recula les fauteuils, on se tint un instant debout àse souhaiter une bonne nuit. La pompe ronflait toujours, l’incendie pâlissait, au
milieu d’une fumée noire ; on n’entendait plus que le piétinement affaibli de la
foule et la hache attardée d’un pompier abattant une charpente.
« C’est fini », pensa Macquart, qui n’avait pas quitté le trottoir d’en face.
Il resta pourtant encore un instant, à écouter les dernières paroles que
M. de Condamin échangeait à demi-voix avec Mme Paloque.
« Bah ! disait la femme du juge, personne ne le pleurera, si ce n’est cette grosse
bête de Bourrette. Il était devenu insupportable, nous étions tous esclaves.
Monseigneur doit rire à l’heure qu’il est... Enfin, Plassans est délivré !
– Et les Rougon ! fit remarquer M. de Condamin, ils doivent être enchantés.
– Pardieu ! les Rougon sont aux anges. Ils vont hériter de la conquête de l’abbé...
Allez, ils auraient payé bien cher celui qui se serait risqué à mettre le feu à la
baraque. »
Macquart s’en alla, mécontent. Il finissait par craindre d’avoir été dupe. La joie des
Rougon le consternait. Les Rougon étaient des malins qui jouaient toujours un
double jeu, et avec lesquels on finissait quand même par être volé. En traversant la
place de la Sous-Préfecture, il se jurait de ne plus travailler comme cela, à
l’aveuglette.
Comme il remontait à la chambre où Marthe agonisait, il trouva Rose assise sur
une marche de l’escalier. Elle était dans une colère bleue, elle grondait :
« Non, certes, je ne resterai pas dans la chambre ; je ne veux pas voir des choses
pareilles. Qu’elle crève sans moi ! qu’elle crève comme un chien ! Je ne l’aime plus,
je n’aime plus personne... Aller chercher le petit, pour le faire assister à ça ! Et j’ai
consenti ! Je m’en voudrai toute la vie... Il était pâle comme sa chemise, le
chérubin. J’ai dû le porter du séminaire ici. J’ai cru qu’il allait rendre l’âme en route,
tant il pleurait. C’est une pitié !... Et il est là, maintenant, à l’embrasser. Moi, ça me
donne la chair de poule. Je voudrais que la maison nous tombât sur la tête, pour
que ça fût fini d’un coup... J’irai dans un trou, je vivrai toute seule, je ne verrai
jamais personne, jamais, jamais. La vie entière, c’est fait pour pleurer et pour se
mettre en colère. »
Macquart entra dans la chambre. Mme Rougon, à genoux, se cachait la face entre les
mains ; tandis que Serge, debout devant le lit, les joues ruisselantes de larmes,
soutenait la tête de la mourante. Elle n’avait point encore repris connaissance. Les
dernières lueurs de l’incendie éclairaient la chambre d’un reflet rouge.
Un hoquet secoua Marthe. Elle ouvrit des yeux surpris, se mit sur son séant pour
regarder autour d’elle. Puis, elle joignit les mains avec une épouvante indicible,
elle expira, en apercevant, dans la clarté rouge, la soutane de Serge.
Les Rougon-Macquart doivent se composer d’une vingtaine de romans. Depuis
1869, le plan général est arrêté, et je le suis avec une rigueur extrême.
L’Assommoir est venu à son heure, je l’ai écrit, comme j’écrirai les autres, sans me
déranger une seconde de ma ligne droite. C’est ce qui fait ma force. J’ai un but
auquel je vais.
Lorsque L’Assommoir a paru dans un journal, il a été attaqué avec une brutalité
sans exemple, dénoncé, chargé de tous les crimes. Est-il bien nécessaire
d’expliquer ici, en quelques lignes, mes intentions d’écrivain ? J’ai voulu peindre la
déchéance fatale d’une famille ouvrière, dans le milieu empesté de nos faubourgs.
Au bout de l’ivrognerie et de la fainéantise, il y a le relâchement des liens de la
famille, les ordures de la promiscuité, l’oubli progressif des sentiments honnêtes,
puis comme dénouement la honte et la mort. C’est la morale en action,
simplement.
L’Assommoir est à coup sûr le plus chaste de mes livres. Souvent j’ai dû toucher à
des plaies autrement épouvantables. La forme seule a effaré. On s’est fâché
contre les mots. Mon crime est d’avoir eu la langue du peuple. Ah ! la forme, là est
le grand crime ! Des dictionnaires de cette langue existent pourtant, des lettrés
l’étudient et jouissent de sa verdeur, de l’imprévu et de la force de ses images. Elle
est un régal pour les grammairiens fureteurs. N’importe, personne n’a entrevu que
ma volonté était de faire un travail purement philologique, que je crois d’un vif
intérêt historique et social.
Je ne me défends pas d’ailleurs. Mon œuvre me défendra. C’est une œuvre de
vérité, le premier roman sur le peuple, qui ne mente pas et qui ait l’odeur du
peuple. Et il ne faut point conclure que le peuple tout entier est mauvais, car mes
personnages ne sont pas mauvais, ils ne sont qu’ignorants et gâtés par le milieu de
rude besogne et de misère où ils vivent. Seulement, il faudrait lire mes romans, les
comprendre, voir nettement leur ensemble, avant de porter les jugements tout
faits, grotesques et odieux, qui circulent sur ma personne et sur mes œuvres. Ah !
si l’on savait combien mes amis s’égayent de la légende stupéfiante dont on amuse
la foule ! Si l’on savait combien le buveur de sang, le romancier féroce, est un digne
bourgeois, un homme d’étude et d’art, vivant sagement dans son coin, et dont
l’unique ambition est de laisser une œuvre aussi large et aussi vivante qu’il pourra !
Je ne démens aucun conte, je travaille, je m’en remets au temps et à la bonne foi
publique pour me découvrir enfin sous l’amas des sottises entassées. f
ÉMILE ZOLA
Paris, 1er janvier 1877.I

Gervaise avait atten du Lantier jusqu’à deux heures du matin. Puis, toute
frissonnante d’être restée en camisole à l’air vif de la fenêtre, elle s’était assoupie,
jetée en travers du lit, fiévreuse, les joues trempées de larmes. Depuis huit jours,
au sortir du Veau à deux têtes, où ils mangeaient, il l’envoyait se coucher avec les
enfants et ne reparaissait que tard dans la nuit, en racontant qu’il cherchait du
travail. Ce soir-là, pendant qu’elle guettait son retour, elle croyait l’avoir vu entrer
au bal du Grand-Balcon, dont les dix fenêtres flambantes éclairaient d’une nappe
d’incendie la coulée noire des boulevards extérieurs ; et, derrière lui, elle avait
aperçu la petite Adèle, une brunisseuse qui dînait à leur restaurant, marchant à
cinq ou six pas, les mains ballantes, comme si elle venait de lui quitter le bras pour
ne pas passer ensemble sous la clarté crue des globes de la porte.
Quand Gervaise s’éveilla, vers cinq heures, raidie, les reins brisés, elle éclata en
sanglots. Lantier n’était pas rentré. Pour la première fois, il découchait. Elle resta
assise au bord du lit, sous le lambeau de perse déteinte qui tombait de la flèche
attachée au plafond par une ficelle. Et, lentement, de ses yeux voilés de larmes,
elle faisait le tour de la misérable chambre garnie, meublée d’une commode de
noyer dont un tiroir manquait, de trois chaises de paille et d’une petite table
graisseuse, sur laquelle traînait un pot à eau ébréché. On avait ajouté, pour les
enfants, un lit de fer qui barrait la commode et emplissait les deux tiers de la
pièce. La malle de Gervaise et de Lantier, grande ouverte dans un coin, montrait
ses flancs vides, un vieux chapeau d’homme tout au fond, enfoui sous des
chemises et des chaussettes sales ; tandis que, le long des murs, sur le dossier des
meubles, pendaient un châle troué, un pantalon mangé par la boue, les dernières
nippes dont les marchands d’habits ne voulaient pas. Au milieu de la cheminée,
entre deux flambeaux de zinc dépareillés, il y avait un paquet de reconnaissances
du Mont-de-Piété, d’un rose tendre. C’était la belle chambre de l’hôtel, la chambre
du premier, qui donnait sur le boulevard.
Cependant, couchés côte à côte sur le même oreiller, les deux enfants dormaient.
Claude, qui avait huit ans, ses petites mains rejetées hors de la couverture,
respirait d’une haleine lente, tandis qu’Étienne, âgé de quatre ans seulement,
souriait, un bras passé au cou de son frère. Lorsque le regard noyé de leur mère
s’arrêta sur eux, elle eut une nouvelle crise de sanglots, elle tamponna un
mouchoir sur sa bouche, pour étouffer les légers cris qui lui échappaient. Et, pieds
nus, sans songer à remettre ses savates tombées, elle retourna s’accouder à la
fenêtre, elle reprit son attente de la nuit, interrogeant les trottoirs, au loin.
L’hôtel se trouvait sur le boulevard de la Chapelle, à gauche de la barrière
Poissonnière. C’était une masure de deux étages, peinte en rouge lie de vin
jusqu’au second, avec des persiennes pourries par la pluie. Au-dessus d’unelanterne aux vitres étoilées, on parvenait à lire, entre les deux fenêtres : Hôtel
Boncœur, tenu par Marsoullier, en grandes lettres jaunes, dont la moisissure du
plâtre avait emporté des morceaux. Gervaise, que la lanterne gênait, se haussait,
son mouchoir sur les lèvres. Elle regardait à droite, du côté du boulevard de
Rochechouart, où des groupes de bouchers, devant les abattoirs, stationnaient en
tabliers sanglants ; et le vent frais apportait une puanteur par moments, une odeur
fauve de bêtes massacrées. Elle regardait à gauche, enfilant un long ruban
d’avenue, s’arrêtant, presque en face d’elle, à la masse blanche de l’hôpital de
Lariboisière, alors en construction. Lentement, d’un bout à l’autre de l’horizon, elle
suivait le mur de l’octroi, derrière lequel, la nuit, elle entendait parfois des cris
d’assassinés ; et elle fouillait les angles écartés, les coins sombres, noirs d’humidité
et d’ordure, avec la peur d’y découvrir le corps de Lantier, le ventre troué de coups
de couteau. Quand elle levait les yeux, au-delà de cette muraille grise et
interminable qui entourait la ville d’une bande de désert, elle apercevait une
grande lueur, une poussière de soleil, pleine déjà du grondement matinal de Paris.
Mais c’était toujours à la barrière Poissonnière qu’elle revenait, le cou tendu,
s’étourdissant à voir couler, entre les deux pavillons trapus de l’octroi, le flot
ininterrompu d’hommes, de bêtes, de charrettes, qui descendait des hauteurs de
Montmartre et de la Chapelle. Il y avait là un piétinement de troupeau, une foule
que de brusques arrêts étalaient en mares sur la chaussée, un défilé sans fin
d’ouvriers allant au travail, leurs outils sur le dos, leur pain sous le bras ; et la cohue
s’engouffrait dans Paris où elle se noyait, continuellement. Lorsque Gervaise,
parmi tout ce monde, croyait reconnaître Lantier, elle se penchait davantage, au
risque de tomber ; puis, elle appuyait plus fortement son mouchoir sur sa bouche,
comme pour renfoncer sa douleur.
Une voix jeune et gaie lui fit quitter la fenêtre.
– Le bourgeois n’est donc pas là, madame Lantier ?
– Mais non, monsieur Coupeau, répondit-elle en tâchant de sourire.
C’était un ouvrier zingueur qui occupait, tout en haut de l’hôtel, un cabinet de dix
francs. Il avait son sac passé à l’épaule. Ayant trouvé la clef sur la porte, il était
entré, en ami.
– Vous savez, continua-t-il, maintenant, je travaille là, à l’hôpital... Hein ! quel joli
mois de mai ! Ça pique dur, ce matin.
Et il regardait le visage de Gervaise, rougi par les larmes. Quand il vit que le lit
n’était pas défait, il hocha doucement la tête ; puis, il vint jusqu’à la couchette des
enfants qui dormaient toujours avec leurs mines roses de chérubins ; et, baissant la
voix :
– Allons ! le bourgeois n’est pas sage, n’est-ce pas ?... Ne vous désolez pas,
madame Lantier. Il s’occupe beaucoup de politique ; l’autre jour, quand on a votépour Eugène Sue, un bon, paraît-il, il était comme un fou. Peut-être bien qu’il a
passé la nuit avec des amis à dire du mal de cette crapule de Bonaparte.
– Non, non, murmura-t-elle avec effort, ce n’est pas ce que vous croyez. Je sais où
est Lantier... Nous avons nos chagrins comme tout le monde, mon Dieu !
Coupeau cligna les yeux, pour montrer qu’il n’était pas dupe de ce mensonge. Et il
partit, après lui avoir offert d’aller chercher son lait, si elle ne voulait pas sortir :
elle était une belle et brave femme, elle pouvait compter sur lui, le jour où elle
serait dans la peine. Gervaise, dès qu’il se fut éloigné, se remit à la fenêtre.
À la barrière, le piétinement de troupeau continuait, dans le froid du matin. On
reconnaissait les serruriers à leurs bourgerons bleus, les maçons à leurs cottes
blanches, les peintres à leurs paletots, sous lesquels de longues blouses passaient.
Cette foule, de loin, gardait un effacement plâtreux, un ton neutre, où dominaient
le bleu déteint et le gris sale. Par moments, un ouvrier s’arrêtait court, rallumait sa
pipe, tandis qu’autour de lui les autres marchaient toujours, sans un rire, sans une
parole dite à un camarade, les joues terreuses, la face tendue vers Paris, qui, un à
un, les dévorait, par la rue béante du Faubourg-Poissonnière. Cependant, aux deux
coins de la rue des Poissonniers, à la porte des deux marchands de vin qui
enlevaient leurs volets, des hommes ralentissaient le pas ; et, avant d’entrer, ils
restaient au bord du trottoir, avec des regards obliques sur Paris, les bras mous,
déjà gagnés à une journée de flâne. Devant les comptoirs, des groupes s’offraient
des tournées, s’oubliaient là, debout, emplissant les salles, crachant, toussant,
s’éclaircissant la gorge à coups de petits verres.
Gervaise guettait, à gauche de la rue, la salle du père Colombe, où elle pensait
avoir vu Lantier, lorsqu’une grosse femme, nu-tête, en tablier, l’interpella du milieu
de la chaussée.
– Dites donc, madame Lantier, vous êtes bien matinale !
Gervaise se pencha.
– Tiens ! c’est vous, madame Boche !... Oh ! j’ai un tas de besogne, aujourd’hui !
– Oui, n’est-ce pas ? les choses ne se font pas toutes seules.
Et une conversation s’engagea, de la fenêtre au trottoir. Madame Boche était
concierge de la maison dont le restaurant du Veau à deux têtes occupait le rez-de
chaussée. Plusieurs fois, Gervaise avait attendu Lantier dans sa loge, pour ne pas
s’attabler seule avec tous les hommes qui mangeaient, à côté. La concierge
raconta qu’elle allait à deux pas, rue de la Charbonnière, pour trouver au lit un
employé, dont son mari ne pouvait pas tirer le raccommodage d’une redingote.
Ensuite, elle parla d’un de ses locataires qui était rentré avec une femme, la veille,
et qui avait empêché le monde de dormir, jusqu’à trois heures du matin. Mais, tout
en bavardant, elle dévisageait la jeune femme, d’un air de curiosité aiguë ; et ellesemblait n’être venue là, se poser sous la fenêtre, que pour savoir.
– Monsieur Lantier est donc encore couché ? demanda-t-elle brusquement.
– Oui, il dort, répondit Gervaise, qui ne put s’empêcher de rougir.
Madame Boche vit les larmes lui remonter aux yeux ; et, satisfaite sans doute, elle
s’éloignait en traitant les hommes de sacrés fainéants, lorsqu’elle revint, pour
crier :
– C’est ce matin que vous allez au lavoir, n’est-ce pas ?... J’ai quelque chose à laver,
je vous garderai une place à côté de moi, et nous causerons.
Puis, comme prise d’une subite pitié :
– Ma pauvre petite, vous feriez bien mieux de ne pas rester là, vous prendrez du
mal... Vous êtes violette.
Gervaise s’entêta encore à la fenêtre pendant deux mortelles heures, jusqu’à huit
heures. Les boutiques s’étaient ouvertes. Le flot de blouses descendant des
hauteurs avait cessé ; et seuls quelques retardataires franchissaient la barrière à
grandes enjambées. Chez les marchands de vin, les mêmes hommes, debout,
continuaient à boire, à tousser et à cracher. Aux ouvriers avaient succédé les
ouvrières, les brunisseuses, les modistes, les fleuristes, se serrant dans leurs
minces vêtements, trottant le long des boulevards extérieurs ; elles allaient par
bandes de trois ou quatre, causaient vivement, avec de légers rires et des regards
luisants jetés autour d’elles ; de loin en loin, une, toute seule, maigre, l’air pâle et
sérieux, suivait le mur de l’octroi, en évitant les coulées d’ordures. Puis, les
employés étaient passés, soufflant dans leurs doigts, mangeant leur pain d’un sou
en marchant ; des jeunes gens efflanqués, aux habits trop courts, aux yeux battus,
tout brouillés de sommeil ; de petits vieux qui roulaient sur leurs pieds, la face
blême, usée par les longues heures du bureau, regardant leur montre pour régler
leur marche à quelques secondes près. Et les boulevards avaient pris leur paix du
matin ; les rentiers du voisinage se promenaient au soleil ; les mères, en cheveux,
en jupes sales, berçaient dans leurs bras des enfants au maillot, qu’elles
changeaient sur les bancs ; toute une marmaille mal mouchée, débraillée, se
bousculait, se traînait par terre, au milieu de piaulements, de rires et de pleurs.
Alors, Gervaise se sentit étouffer, saisie d’un vertige d’angoisse, à bout d’espoir ; il
lui semblait que tout était fini, que les temps étaient finis, que Lantier ne
rentrerait plus jamais. Elle allait, les regards perdus, des vieux abattoirs noirs de
leur massacre et de leur puanteur, à l’hôpital neuf, blafard, montrant, par les trous
encore béants de ses rangées de fenêtres, des salles nues où la mort devait
faucher. En face d’elle, derrière le mur de l’octroi, le ciel éclatant, le lever de soleil
qui grandissait au-dessus du réveil énorme de Paris, l’éblouissait.
La jeune femme était assise sur une chaise, les mains abandonnées, ne pleurant
plus, lorsque Lantier entra tranquillement.– C’est toi ! c’est toi ! cria-t-elle, en voulant se jeter à son cou.
– Oui, c’est moi. Après ? répondit-il. Tu ne vas pas commencer tes bêtises, peut
être !
Il l’avait écartée. Puis, d’un geste de mauvaise humeur, il lança à la volée son
chapeau de feutre noir sur la commode. C’était un garçon de vingt-six ans, petit,
très brun, d’une jolie figure, avec de minces moustaches, qu’il frisait toujours d’un
mouvement machinal de la main. Il portait une cotte d’ouvrier, une vieille
redingote tachée, qu’il pinçait à la taille, et avait en parlant un accent provençal
très prononcé.
Gervaise, retombée sur la chaise, se plaignait doucement, par courtes phrases.
– Je n’ai pas pu fermer l’œil... Je croyais qu’on t’avait donné un mauvais coup... Où
es-tu allé ? où as-tu passé la nuit ? Mon Dieu ! ne recommence pas, je deviendrais
folle... Dis, Auguste, où es-tu allé ?
– Où j’avais affaire, parbleu ! dit-il avec un haussement d’épaules. J’étais à huit
heures à la Glacière, chez cet ami qui doit monter une fabrique de chapeaux. Je me
suis attardé. Alors, j’ai préféré coucher... Puis, tu sais, je n’aime pas qu’on me
moucharde. Fiche-moi la paix !
La jeune femme se remit à sangloter. Les éclats de voix, les mouvements brusques
de Lantier, qui culbutait les chaises, venaient de réveiller les enfants. Ils se
dressèrent sur leur séant, demi-nus, débrouillant leurs cheveux de leurs petites
mains ; et, entendant pleurer leur mère, ils poussèrent des cris terribles, pleurant
eux aussi de leurs yeux à peine ouverts.
– Ah ! voilà la musique ! s’écria Lantier furieux. Je vous avertis, je reprends la porte,
moi ! Et je file pour tout de bon, cette fois... Vous ne voulez pas vous taire ?
Bonsoir ! je retourne d’où je viens.
Il avait déjà repris son chapeau sur la commode. Mais Gervaise se précipita,
balbutiant :
– Non, non !
Et elle étouffa les larmes des petits sous des caresses. Elle baisait leurs cheveux,
elle les recouchait avec des paroles tendres. Les petits, calmés tout d’un coup,
riant sur l’oreiller, s’amusèrent à se pincer. Cependant, le père, sans même retirer
ses bottes, s’était jeté sur le lit, l’air éreinté, la face marbrée par une nuit blanche.
Il ne s’endormit pas, il resta les yeux grands ouverts, à faire le tour de la chambre.
– C’est propre, ici ! murmura-t-il.
Puis, après avoir regardé un instant Gervaise, il ajouta méchamment :– Tu ne te débarbouilles donc plus ?
Gervaise n’avait que vingt-deux ans. Elle était grande, un peu mince, avec des traits
fins, déjà tirés par les rudesses de sa vie. Dépeignée, en savates, grelottant sous sa
camisole blanche où les meubles avaient laissé de leur poussière et de leur graisse,
elle semblait vieillie de dix ans par les heures d’angoisse et de larmes qu’elle
venait de passer. Le mot de Lantier la fit sortir de son attitude peureuse et
résignée.
– Tu n’es pas juste, dit-elle en s’animant. Tu sais bien que je fais tout ce que je
peux. Ce n’est pas ma faute, si nous sommes tombés ici... Je voudrais te voir, avec
les deux enfants, dans une pièce où il n’y a pas même un fourneau pour avoir de
l’eau chaude... Il fallait, en arrivant à Paris, au lieu de manger ton argent, nous
établir tout de suite, comme tu l’avais promis.
– Dis donc ! cria-t-il, tu as croqué le magot avec moi ; ça ne te va pas, aujourd’hui, de
cracher sur les bons morceaux !
Mais elle ne parut pas l’entendre, elle continua :
– Enfin, avec du courage, on pourra encore s’en tirer... J’ai vu, hier soir, madame
Fauconnier, la blanchisseuse de la rue Neuve ; elle me prendra lundi. Si tu te mets
avec ton ami de la Glacière, nous reviendrons sur l’eau avant six mois, le temps de
nous nipper et de louer un trou quelque part, où nous serons chez nous... Oh ! il
faudra travailler, travailler...
Lantier se tourna vers la ruelle, d’un air d’ennui. Gervaise alors s’emporta.
– Oui, c’est ça, on sait que l’amour du travail ne t’étouffe guère. Tu crèves
d’ambition, tu voudrais être habillé comme un monsieur et promener des catins en
jupes de soie. N’est-ce pas ? tu ne me trouves plus assez bien, depuis que tu m’as
fait mettre toutes mes robes au Mont-de-Piété... Tiens ! Auguste, je ne voulais pas
t’en parler, j’aurais attendu encore, mais je sais où tu as passé la nuit ; je t’ai vu
entrer au Grand-Balcon avec cette traînée d’Adèle. Ah ! tu les choisis bien ! Elle est
propre, celle-là ! elle a raison de prendre des airs de princesse... Elle a couché avec
tout le restaurant.
D’un saut, Lantier se jeta à bas du lit. Ses yeux étaient devenus d’un noir d’encre
dans son visage blême. Chez ce petit homme, la colère soufflait une tempête.
– Oui, oui, avec tout le restaurant ! répéta la jeune femme. Madame Boche va leur
donner congé, à elle et à sa grande bringue de sœur, parce qu’il y a toujours une
queue d’hommes dans l’escalier.
Lantier leva les deux poings ; puis, résistant au besoin de la battre, il lui saisit les
bras, la secoua violemment, l’envoya tomber sur le lit des enfants, qui se mirent de
nouveau à crier. Et il se recoucha, en bégayant, de l’air farouche d’un homme quiprend une résolution devant laquelle il hésitait encore :
– Tu ne sais pas ce que tu viens de faire, Gervaise... Tu as eu tort, tu verras.
Pendant un instant, les enfants sanglotèrent. Leur mère, restée ployée au bord du
lit, les tenait dans une même étreinte ; et elle répétait cette phrase, à vingt
reprises, d’une voix monotone :
– Ah ! si vous n’étiez pas là, mes pauvres petits !... Si vous n’étiez pas là !... Si vous
n’étiez pas là !...
Tranquillement allongé, les yeux levés au-dessus de lui, sur le lambeau de perse
déteinte, Lantier n’écoutait plus, s’enfonçait dans une idée fixe. Il resta ainsi près
d’une heure, sans céder au sommeil, malgré la fatigue qui appesantissait ses
paupières. Quand il se retourna, s’appuyant sur le coude, la face dure et
déterminée, Gervaise achevait de ranger la chambre. Elle faisait le lit des enfants,
qu’elle venait de lever et d’habiller. Il la regarda donner un coup de balai, essuyer
les meubles ; la pièce restait noire, lamentable, avec son plafond fumeux, son
papier décollé par l’humidité, ses trois chaises et sa commode éclopées, où la
crasse s’entêtait et s’étalait sous le torchon. Puis, pendant qu’elle se lavait à
grande eau, après avoir rattaché ses cheveux, devant le petit miroir rond, pendu à
l’espagnolette, qui lui servait pour se raser, il parut examiner ses bras nus, son cou
nu, tout le nu qu’elle montrait, comme si des comparaisons s’établissaient dans
son esprit. Et il eut une moue des lèvres. Gervaise boitait de la jambe droite ; mais
on ne s’en apercevait guère que les jours de fatigue, quand elle s’abandonnait, les
hanches brisées. Ce matin-là, rompue par sa nuit, elle traînait sa jambe, elle
s’appuyait aux murs.
Le silence régnait, ils n’avaient plus échangé une parole. Lui, semblait attendre.
Elle, rongeant sa douleur, s’efforçant d’avoir un visage indifférent, se hâtait.
Comme elle faisait un paquet de linge sale jeté dans un coin, derrière la malle, il
ouvrit enfin les lèvres, il demanda :
– Qu’est-ce que tu fais ?... Où vas-tu ?
Elle ne répondit pas d’abord. Puis, lorsqu’il répéta sa question, furieusement, elle
se décida.
– Tu le vois bien, peut-être... Je vais laver tout ça... Les enfants ne peuvent pas
vivre dans la crotte.
Il lui laissa ramasser deux ou trois mouchoirs. Et, au bout d’un nouveau silence, il
reprit :
– Est-ce que tu as de l’argent ?
Du coup, elle se releva, le regarda en face, sans lâcher les chemises sales des petitsqu’elle tenait à la main.
– De l’argent ! où veux-tu donc que je l’aie volé ?... Tu sais bien que j’ai eu trois
francs avant-hier sur ma jupe noire. Nous avons déjeuné deux fois là-dessus, et l’on
va vite, avec la charcuterie... Non, sans doute, je n’ai pas d’argent. J’ai quatre sous
pour le lavoir... Je n’en gagne pas comme certaines femmes.
Il ne s’arrêta pas à cette allusion. Il était descendu du lit, il passait en revue les
quelques loques pendues autour de la chambre. Il finit par décrocher le pantalon
et le châle, ouvrit la commode, ajouta au paquet une camisole et deux chemises de
femme ; puis, il jeta le tout sur les bras de Gervaise en disant :
– Tiens, porte ça au clou.
– Tu ne veux pas que je porte aussi les enfants ? demanda-t-elle. Hein ! si l’on
prêtait sur les enfants, ce serait un fameux débarras !
Elle alla au Mont-de-Piété, pourtant. Quand elle revint, au bout d’une demi-heure,
elle posa une pièce de cent sous sur la cheminée, en joignant la reconnaissance
aux autres, entre les deux flambeaux.
– Voilà ce qu’ils m’ont donné, dit-elle. Je voulais six francs, mais il n’y a pas eu
moyen. Oh ! ils ne se ruineront pas... Et l’on trouve toujours un monde, là-dedans !
Lantier ne prit pas tout de suite la pièce de cent sous. Il aurait voulu qu’elle fit de
la monnaie, pour lui laisser quelque chose. Mais il se décida à la glisser dans la
poche de son gilet, quand il vit, sur la commode, un reste de jambon dans un
papier, avec un bout de pain.
– Je n’ai pas osé aller chez la laitière, parce que nous lui devons huit jours, expliqua
Gervaise. Mais je reviendrai de bonne heure, tu iras chercher du pain et des
côtelettes panées, pendant que je ne serai pas là, et nous déjeunerons... Prends
aussi un litre de vin.
Il ne dit pas non. La paix semblait se faire. La jeune femme achevait de mettre en
paquet le linge sale. Mais quand elle voulut prendre les chemises et les
chaussettes de Lantier au fond de la malle, il lui cria de laisser ça.
– Laisse mon linge, entends-tu ! Je ne veux pas !
– Qu’est-ce que tu ne veux pas ? demanda-t-elle en se redressant. Tu ne comptes
pas, sans doute, remettre ces pourritures ? Il faut bien les laver.
Et elle l’examinait, inquiète, retrouvant sur son visage de joli garçon la même
dureté, comme si rien, désormais, ne devait le fléchir. Il se fâcha, lui arracha des
mains le linge qu’il rejeta dans la malle.
– Tonnerre de Dieu ! obéis-moi donc une fois ! Quand je te dis que je ne veux pas !– Mais pourquoi ? reprit-elle, pâlissante, effleurée d’un soupçon terrible. Tu n’as
pas besoin de tes chemises maintenant, tu ne vas pas partir... Qu’est-ce que ça
peut te faire que je les emporte ?
Il hésita un instant, gêné par les yeux ardents qu’elle fixait sur lui.
– Pourquoi ? pourquoi ? bégayait-il... Parbleu ! tu vas dire partout que tu
m’entretiens, que tu laves, que tu raccommodes. Eh bien ! ça m’embête, là ! Fais tes
affaires, je ferai les miennes... Les blanchisseuses ne travaillent pas pour les
chiens.
Elle le supplia, se défendit de s’être jamais plainte ; mais il ferma la malle
brutalement, s’assit dessus, lui cria : Non ! dans la figure. Il était bien le maître de
ce qui lui appartenait ! Puis, pour échapper aux regards dont elle le poursuivait, il
retourna s’étendre sur le lit, en disant qu’il avait sommeil, et qu’elle ne lui cassât
pas la tête davantage. Cette fois, en effet, il parut s’endormir.
Gervaise resta un moment indécise. Elle était tentée de repousser du pied le
paquet de linge, de s’asseoir là, à coudre. La respiration régulière de Lantier finit
par la rassurer. Elle prit la boule de bleu et le morceau de savon qui lui restaient de
son dernier savonnage ; et s’approchant des petits qui jouaient tranquillement
avec de vieux bouchons, devant la fenêtre, elle les baisa, en leur disant à voix
basse :
– Soyez bien sages, ne faites pas de bruit. Papa dort.
Quand elle quitta la chambre, les rires adoucis de Claude et d’Étienne sonnaient
seuls dans le grand silence, sous le plafond noir. Il était dix heures. Une raie de
soleil entrait par la fenêtre entrouverte.
Sur le boulevard, Gervaise tourna à gauche et suivit la rue Neuve de la Goutte-d’Or.
En passant devant la boutique de madame Fauconnier, elle salua d’un petit signe
de tête. Le lavoir était situé vers le milieu de la rue, à l’endroit où le pavé
commençait à monter. Au-dessus d’un bâtiment plat, trois énormes réservoirs
d’eau, des cylindres de zinc fortement boulonnés, montraient leurs rondeurs
grises ; tandis que, derrière, s’élevait le séchoir, un deuxième étage très haut, clos
de tous les côtés par des persiennes à lames minces, au travers desquelles passait
le grand air, et qui laissaient voir des pièces de linge séchant sur des fils de laiton.
À droite des réservoirs, le tuyau étroit de la machine à vapeur soufflait, d’une
haleine rude et régulière, des jets de fumée blanche. Gervaise, sans retrousser ses
jupes, en femme habituée aux flaques, s’engagea sous la porte, encombrée de
jarres d’eau de javelle. Elle connaissait déjà la maîtresse du lavoir, une petite
femme délicate, aux yeux malades, assise dans un cabinet vitré, avec des registres
devant elle, des pains de savon sur des étagères, des boules de bleu dans des
bocaux, des livres de bicarbonate de soude en paquets. Et, en passant, elle lui
réclama son battoir et sa brosse, qu’elle lui avait donnés à garder, lors de sondernier savonnage. Puis, après avoir pris son numéro, elle entra.
C’était un immense hangar, à plafond plat, à poutres apparentes, monté sur des
piliers de fonte, fermé par de larges fenêtres claires. Un plein jour blafard passait
librement dans la buée chaude suspendue comme un brouillard laiteux. Des
fumées montaient de certains coins, s’étalant, noyant les fonds d’un voile
bleuâtre. Il pleuvait une humidité lourde, chargée d’une odeur savonneuse, une
odeur fade, moite, continue ; et, par moments, des souffles plus forts d’eau de
javelle dominaient. Le long des batteries, aux deux côtés de l’allée centrale, il y
avait des files de femmes, les bras nus jusqu’aux épaules, le cou nu, les jupes
raccourcies montrant des bas de couleur et de gros souliers lacés. Elles tapaient
furieusement, riaient, se renversaient pour crier un mot dans le vacarme, se
penchaient au fond de leurs baquets, ordurières, brutales, dégingandées,
trempées comme par une averse, les chairs rougies et fumantes. Autour d’elles,
sous elles, coulait un grand ruissellement, les seaux d’eau chaude promenés et
vidés d’un trait, les robinets d’eau froide ouverts, pissant de haut, les
éclaboussements des battoirs, les égouttures des linges rincés, les mares où elles
pataugeaient s’en allant par petits ruisseaux sur les dalles en pente. Et, au milieu
des cris, des coups cadencés, du bruit murmurant de pluie, de cette clameur
d’orage s’étouffant sous le plafond mouillé, la machine à vapeur, à droite, toute
blanche d’une rosée fine, haletait et ronflait sans relâche, avec la trépidation
dansante de son volant qui semblait régler l’énormité du tapage.
Cependant, Gervaise, à petits pas, suivait l’allée, en jetant des regards à droite et à
gauche. Elle portait son paquet de linge passé au bras, la hanche haute, boitant
plus fort, dans le va-et-vient des laveuses qui la bousculaient.
– Eh ! par ici, ma petite ! cria la grosse voix de madame Boche.
Puis, quand la jeune femme l’eut rejointe, à gauche, tout au bout, la concierge, qui
frottait furieusement une chaussette, se mit à parler par courtes phrases, sans
lâcher sa besogne.
– Mettez-vous là, je vous ai gardé votre place... Oh ! je n’en ai pas pour longtemps.
Boche ne salit presque pas son linge... Et vous ? ça ne va pas traîner non plus,
hein ? Il est tout petit, votre paquet. Avant midi, nous aurons expédié ça, et nous
pourrons aller déjeuner... Moi, je donnais mon linge à une blanchisseuse de la rue
Poulet ; mais elle m’emportait tout, avec son chlore et ses brosses. Alors, je lave
moi-même. C’est tout gagné. Ça ne coûte que le savon... Dites donc, voilà des
chemises que vous auriez dû mettre à couler. Ces gueux d’enfants, ma parole ! ça a
de la suie au derrière.
Gervaise défaisait son paquet, étalait les chemises des petits ; et comme madame
Boche lui conseillait de prendre un seau d’eau de lessive, elle répondit :
– Oh ! non, l’eau chaude suffira... Ça me connaît.Elle avait trié le linge, mis à part les quelques pièces de couleur. Puis, après avoir
empli son baquet de quatre seaux d’eau froide, pris au robinet, derrière elle, elle
plongea le tas du linge blanc ; et, relevant sa jupe, la tirant entre ses cuisses, elle
entra dans une boîte posée debout, qui lui arrivait au ventre.
– Ça vous connaît, hein ? répétait madame Boche. Vous étiez blanchisseuse dans
votre pays, n’est-ce pas, ma petite ?
Gervaise, les manches retroussées, montrant ses beaux bras de blonde, jeunes
encore, à peines rosés aux coudes, commençait à décrasser son linge. Elle venait
d’étaler une chemise sur la planche étroite de la batterie, mangée et blanchie par
l’usure de l’eau ; elle la frottait de savon, la retournait, la frottait de l’autre côté.
Avant de répondre, elle empoigna son battoir, se mit à taper, criant ses phrases,
les ponctuant à coups rudes et cadencés.
– Oui, oui, blanchisseuse... À dix ans... Il y a douze ans de ça... Nous allions à la
rivière... Ça sentait meilleur qu’ici... Il fallait voir, il y avait un coin sous les arbres...
avec de l’eau claire qui courait... Vous savez, à Plassans... Vous ne connaissez pas
Plassans ?... près de Marseille ?
– C’est du chien, ça ! s’écria madame Boche, émerveillée de la rudesse des coups de
battoir. Quelle mâtine ! elle vous aplatirait du fer, avec ses petits bras de
demoiselle !
La conversation continua, très haut. La concierge, parfois, était obligée de se
pencher, n’entendant pas. Tout le linge blanc fut battu, et ferme ! Gervaise le
replongea dans le baquet, le reprit pièce par pièce pour le frotter de savon une
seconde fois et le brosser. D’une main, elle fixait la pièce sur la batterie ; de l’autre
main, qui tenait la courte brosse de chiendent, elle tirait du linge une mousse salie,
qui, par longues bavures, tombait. Alors, dans le petit bruit de la brosse, elles se
rapprochèrent, elles causèrent d’une façon plus intime.
– Non, nous ne sommes pas mariés, reprit Gervaise. Moi, je ne m’en cache pas.
Lantier n’est pas si gentil pour qu’on souhaite d’être sa femme. S’il n’y avait pas les
enfants, allez !... J’avais quatorze ans et lui dix-huit, quand nous avons eu notre
premier. L’autre est venu quatre ans plus tard... C’est arrivé comme ça arrive
toujours, vous savez. Je n’étais pas heureuse chez nous ; le père Macquart, pour un
oui, pour un non, m’allongeait des coups de pied dans les reins. Alors, ma foi, on
songe à s’amuser dehors... On nous aurait mariés, mais je ne sais plus, nos parents
n’ont pas voulu.
Elle secoua ses mains, qui rougissaient sous la mousse blanche.
– L’eau est joliment dure à Paris, dit-elle.
Madame Boche ne lavait plus que mollement. Elle s’arrêtait, faisant durer son
savonnage, pour rester là, à connaître cette histoire, qui torturait sa curiositédepuis quinze jours. Sa bouche était à demi ouverte dans sa grosse face ; ses yeux,
à fleur de tête, luisaient. Elle pensait, avec la satisfaction d’avoir deviné : « C’est ça,
la petite cause trop. Il y a eu du grabuge. »
Puis, tout haut :
– Il n’est pas gentil, alors ?
– Ne m’en parlez pas ! répondit Gervaise, il était très bien pour moi, là-bas ; mais,
depuis que nous sommes à Paris, je ne peux plus en venir à bout... Il faut vous dire
que sa mère est morte l’année dernière, en lui laissant quelque chose, dix-sept
cents francs à peu près. Il voulait partir pour Paris. Alors, comme le père Macquart
m’envoyait toujours des gifles sans crier gare, j’ai consenti à m’en aller avec lui ;
nous avons fait le voyage avec les deux enfants. Il devait m’établir blanchisseuse et
travailler de son état de chapelier. Nous aurions été très heureux... Mais, voyez
vous, Lantier est un ambitieux, un dépensier, un homme qui ne songe qu’à son
amusement. Il ne vaut pas grand-chose, enfin... Nous sommes donc descendus à
l’hôtel Montmartre, rue Montmartre. Et ç’a été des dîners, des voitures, le théâtre,
une montre pour lui, une robe de soie pour moi ; car il n’a pas mauvais cœur, quand
il a de l’argent. Vous comprenez, tout le tremblement, si bien qu’au bout de deux
mois nous étions nettoyés. C’est à ce moment-là que nous sommes venus habiter
l’hôtel Boncœur et que la sacrée vie a commencé...
Elle s’interrompit, serrée tout d’un coup à la gorge, rentrant ses larmes. Elle avait
fini de brosser son linge.
– Il faut que j’aille chercher mon eau chaude, murmura-t-elle.
Mais madame Boche, très contrariée de cet arrêt dans les confidences, appela le
garçon du lavoir qui passait.
– Mon petit Charles, vous serez bien gentil, allez donc chercher un seau d’eau
chaude à madame, qui est pressée.
Le garçon prit le seau et le rapporta plein. Gervaise paya, c’était un sou le seau.
Elle versa l’eau chaude dans le baquet, et savonna le linge une dernière fois, avec
les mains, se ployant au-dessus de la batterie, au milieu d’une vapeur qui
accrochait des filets de fumée grise dans ses cheveux blonds.
– Tenez, mettez donc des cristaux, j’en ai là, dit obligeamment la concierge.
Et elle vida dans le baquet de Gervaise le fond d’un sac de bicarbonate de soude,
qu’elle avait apporté. Elle lui offrit aussi de l’eau de javelle ; mais la jeune femme
refusa ; c’était bon pour les taches de graisse et les taches de vin.
– Je le crois un peu coureur, reprit madame Boche, en revenant à Lantier, sans le
nommer.Gervaise, les reins en deux, les mains enfoncées et crispées dans le linge, se
contenta de hocher la tête.
– Oui, oui, continua l’autre, je me suis aperçue de plusieurs petites choses...
Mais elle se récria, devant le brusque mouvement de Gervaise qui s’était relevée,
toute pâle, en la dévisageant.
– Oh ! non, je ne sais rien !... Il aime à rire, je crois, voilà tout... Ainsi, les deux filles
qui logent chez nous, Adèle et Virginie, vous les connaissez, eh bien ! il plaisante
avec elles, et ça ne va pas plus loin, j’en suis sûre.
La jeune femme, droite devant elle, la face en sueur, les bras ruisselants, la
regardait toujours, d’un regard fixe et profond. Alors, la concierge se fâcha,
s’appliqua un coup de poing sur la poitrine, en donnant sa parole d’honneur. Elle
criait :
– Je ne sais rien, là, quand je vous le dis !
Puis, se calmant, elle ajouta d’une voix doucereuse, comme on parle à une
personne à qui la vérité ne vaudrait rien :
– Moi, je trouve qu’il a les yeux francs... Il vous épousera, ma petite, je vous le
promets !
Gervaise s’essuya le front de sa main mouillée. Puis, elle tira de l’eau une autre
pièce de linge, en hochant de nouveau la tête. Un instant, toutes deux gardèrent le
silence. Autour d’elles, le lavoir s’était apaisé. Onze heures sonnaient. La moitié
des laveuses, assises d’une jambe au bord de leurs baquets, avec un litre de vin
débouché à leurs pieds, mangeaient des saucisses dans des morceaux de pain
fendus. Seules, les ménagères venues là pour laver leurs petits paquets de linge,
se hâtaient, en regardant l’œil-de-bœuf accroché au-dessus du bureau. Quelques
coups de battoir partaient encore, espacés, au milieu des rires adoucis, des
conversations qui s’empâtaient dans un bruit glouton de mâchoires ; tandis que la
machine à vapeur, allant son train, sans repos ni trêve, semblait hausser la voix,
vibrante, ronflante, emplissant l’immense salle. Mais pas une des femmes ne
l’entendait ; c’était comme la respiration même du lavoir, une haleine ardente
amassant sous les poutres du plafond l’éternelle buée qui flottait. La chaleur
devenait intolérable ; des rais de soleil entraient à gauche, par les hautes fenêtres,
allumant les vapeurs fumantes de nappes opalisées, d’un gris rose et d’un gris bleu
très tendre. Et, comme des plaintes s’élevaient, le garçon Charles allait d’une
fenêtre à l’autre, tirait des stores de grosse toile ; ensuite, il passa de l’autre côté,
du côté de l’ombre, et ouvrit des vasistas. On l’acclamait, on battait des mains ; une
gaieté formidable roulait. Puis, les derniers battoirs eux-mêmes se turent. Les
laveuses, la bouche pleine, ne faisaient plus que des gestes avec les couteaux
ouverts qu’elles tenaient au poing. Le silence devenait tel, qu’on entendait
régulièrement, tout au bout, le grincement de la pelle du chauffeur, prenant ducharbon de terre et le jetant dans le fourneau de la machine.
Cependant, Gervaise lavait son linge de couleur dans l’eau chaude, grasse de
savon, qu’elle avait conservée. Quand elle eut fini, elle approcha un tréteau, jeta
en travers toutes les pièces, qui faisaient à terre des mares bleuâtres. Et elle
commença à rincer. Derrière elle, le robinet d’eau froide coulait au-dessus d’un
vaste baquet, fixé au sol, et que traversaient deux barres de bois, pour soutenir le
linge. Au-dessus, en l’air, deux autres barres passaient, où le linge achevait de
s’égoutter.
– Voilà qui va être fini, ce n’est pas malheureux, dit madame Boche. Je reste pour
vous aider à tordre tout ça.
– Oh ! ce n’est pas la peine, je vous remercie bien, répondit la jeune femme, qui
pétrissait de ses poings et barbotait les pièces de couleur dans l’eau claire. Si
j’avais des draps, je ne dis pas.
Mais il lui fallut pourtant accepter l’aide de la concierge. Elles tordaient toutes
deux, chacune à un bout, une jupe, un petit lainage marron mauvais teint, d’où
sortait une eau jaunâtre, lorsque madame Boche s’écria :
– Tiens ! la grande Virginie !... Qu’est-ce qu’elle vient laver ici, celle-là, avec ses
quatre guenilles dans un mouchoir ?
Gervaise avait vivement levé la tête. Virginie était une fille de son âge, plus grande
qu’elle, brune, jolie malgré sa figure un peu longue. Elle avait une vieille robe noire
à volants, un ruban rouge au cou ; et elle était coiffée avec soin, le chignon pris
dans un filet en chenille bleue. Un instant, au milieu de l’allée centrale, elle pinça
les paupières, ayant l’air de chercher ; puis, quand elle eut aperçu Gervaise, elle
vint passer près d’elle, raide, insolente, balançant ses hanches, et s’installa sur la
même rangée, à cinq baquets de distance.
– En voilà un caprice ! continuait madame Boche, à voix plus basse. Jamais elle ne
savonne une paire de manches... Ah ! une fameuse fainéante, je vous en réponds !
Une couturière qui ne recoud pas seulement ses bottines ! C’est comme sa sœur, la
brunisseuse, cette gredine d’Adèle, qui manque l’atelier deux jours sur trois ! Ça
n’a ni père ni mère connus, ça vit d’on ne sait quoi, et si l’on voulait parler... Qu’est
ce qu’elle frotte donc là ? Hein ? c’est un jupon ? Il est joliment dégoûtant, il a dû en
voir de propres, ce jupon !
Madame Boche, évidemment, voulait faire plaisir à Gervaise. La vérité était qu’elle
prenait souvent le café avec Adèle et Virginie, quand les petites avaient de
l’argent. Gervaise ne répondait pas, se dépêchait, les mains fiévreuses. Elle venait
de faire son bleu, dans un petit baquet monté sur trois pieds. Elle trempait ses
pièces de blanc, les agitait un instant au fond de l’eau teintée, dont le reflet
prenait une pointe de laque ; et, après les avoir tordues légèrement, elle les
alignait sur les barres de bois, en haut. Pendant toute cette besogne, elle affectaitde tourner le dos à Virginie. Mais elle entendait ses ricanements, elle sentait sur
elle ses regards obliques. Virginie semblait n’être venue que pour la provoquer. Un
instant, Gervaise s’était retournée, elles se regardèrent toutes deux, fixement.
– Laissez-la donc, murmura madame Boche. Vous n’allez peut-être pas vous
prendre aux cheveux... Quand je vous dis qu’il n’y a rien ! Ce n’est pas elle, là !
À ce moment, comme la jeune femme pendait sa dernière pièce de linge, il y eut
des rires à la porte du lavoir.
– C’est deux gosses qui demandent maman ! cria Charles.
Toutes les femmes se penchèrent. Gervaise reconnut Claude et Étienne. Dès qu’ils
l’aperçurent, ils coururent à elle, au milieu des flaques, tapant sur les dalles les
talons de leurs souliers dénoués. Claude, l’aîné, donnait la main à son petit frère.
Les laveuses, sur leur passage, avaient de légers cris de tendresse, à les voir un peu
effrayés, souriant pourtant. Et ils restèrent là, devant leur mère, sans se lâcher,
levant leurs têtes blondes.
– C’est papa qui vous envoie ? demanda Gervaise.
Mais comme elle se baissait pour rattacher les cordons des souliers d’Étienne, elle
vit, à un doigt de Claude, la clef de la chambre avec son numéro de cuivre, qu’il
balançait.
– Tiens ! tu m’apportes la clef ! dit-elle, très surprise. Pourquoi donc ?
L’enfant, en apercevant la clef qu’il avait oubliée à son doigt, parut se souvenir et
cria de sa voix claire :
– Papa est parti.
– Il est allé acheter le déjeuner, il vous a dit de venir me chercher ici ?
Claude regarda son frère, hésita, ne sachant plus. Puis, il reprit d’un trait :
– Papa est parti... Il a sauté du lit, il a mis toutes les affaires dans la malle, il a
descendu la malle sur une voiture... Il est parti.
Gervaise, accroupie, se releva lentement, la figure blanche, portant les mains à ses
joues et à ses tempes, comme si elle entendait sa tête craquer. Et elle ne put
trouver qu’un mot, elle le répéta vingt fois sur le même ton :
– Ah ! mon Dieu !... ah ! mon Dieu !... ah ! mon Dieu !...
Madame Boche, cependant, interrogeait l’enfant à son tour, tout allumée de se
trouver dans cette histoire.
– Voyons, mon petit, il faut dire les choses... C’est lui qui a fermé la porte et quivous a dit d’apporter la clef, n’est-ce pas ?
Et, baissant la voix, à l’oreille de Claude :
– Est-ce qu’il y avait une dame dans la voiture ?
L’enfant se troubla de nouveau. Il recommença son histoire, d’un air triomphant :
– Il a sauté du lit, il a mis toutes les affaires dans la malle, il est parti...
Alors, comme madame Boche le laissait aller, il tira son frère devant le robinet. Ils
s’amusèrent tous les deux à faire couler l’eau.
Gervaise ne pouvait pleurer. Elle étouffait, les reins appuyés contre son baquet, le
visage toujours entre les mains. De courts frissons la secouaient. Par moments, un
long soupir passait, tandis qu’elle s’enfonçait davantage les poings sur les yeux,
comme pour s’anéantir dans le noir de son abandon. C’était un trou de ténèbres au
fond duquel il lui semblait tomber.
– Allons, ma petite, que diable ! murmurait madame Boche.
– Si vous saviez ! si vous saviez ! dit-elle enfin tout bas. Il m’a envoyée ce matin
porter mon châle et mes chemises au Mont-de-Piété pour payer cette voiture...
Et elle pleura. Le souvenir de sa course au Mont-de-Piété, en précisant un fait de la
matinée, lui avait arraché les sanglots qui s’étranglaient dans sa gorge.
Cette course-là, c’était une abomination, la grosse douleur dans son désespoir. Les
larmes coulaient sur son menton que ses mains avaient déjà mouillé, sans qu’elle
songeât seulement à prendre son mouchoir.
– Soyez raisonnable, taisez-vous, on vous regarde, répétait madame Boche qui
s’empressait autour d’elle. Est-il possible de se faire tant de mal pour un
homme !... Vous l’aimiez donc toujours, hein ? ma pauvre chérie. Tout à l’heure,
vous étiez joliment montée contre lui. Et vous voilà, maintenant, à le pleurer, à
vous crever le cœur... Mon Dieu, que nous sommes bêtes !
Puis, elle se montra maternelle.
– Une jolie petite femme comme vous ! s’il est permis !... On peut tout vous
raconter à présent, n’est-ce pas ? Eh bien ! vous vous souvenez, quand je suis
passée sous votre fenêtre, je me doutais déjà... Imaginez-vous que, cette nuit,
lorsque Adèle est rentrée, j’ai entendu un pas d’homme avec le sien. Alors, j’ai
voulu savoir, j’ai regardé dans l’escalier. Le particulier était déjà au deuxième
étage, mais j’ai bien reconnu la redingote de monsieur Lantier. Boche, qui faisait le
guet, ce matin, l’a vu redescendre tranquillement... C’était avec Adèle, vous
entendez. Virginie a maintenant un monsieur chez lequel elle va deux fois par
semaine. Seulement, ce n’est guère propre tout de même, car elles n’ont qu’unechambre et une alcôve, et je ne sais trop où Virginie a pu coucher.
Elle s’interrompit un instant, se retournant, reprenant de sa grosse voix étouffée :
– Elle rit de vous voir pleurer, cette sans-cœur, là-bas. Je mettrais ma main au feu
que son savonnage est une frime... Elle a emballé les deux autres et elle est venue
ici pour leur raconter la tête que vous feriez.
Gervaise ôta ses mains, regarda. Quand elle aperçut devant elle Virginie, au milieu
de trois ou quatre femmes, parlant bas, la dévisageant, elle fut prise d’une colère
folle. Les bras en avant, cherchant à terre, tournant sur elle-même, dans un
tremblement de tous ses membres, elle marcha quelques pas, rencontra un seau
plein, le saisit à deux mains, le vida à toute volée.
– Chameau, va ! cria la grande Virginie.
Elle avait fait un saut en arrière, ses bottines seules étaient mouillées. Cependant,
le lavoir, que les larmes de la jeune femme révolutionnaient depuis un instant, se
bousculait pour voir la bataille. Des laveuses, qui achevaient leur pain, montèrent
sur des baquets. D’autres accoururent, les mains pleines de savon. Un cercle se
forma.
– Ah ! le chameau ! répétait la grande Virginie. Qu’est-ce qui lui prend, à cette
enragée-là !
Gervaise en arrêt, le menton tendu, la face convulsée, ne répondait pas, n’ayant
point encore le coup de gosier de Paris. L’autre continua :
– Va donc ! C’est las de rouler la province, ça n’avait pas douze ans que ça servait de
paillasse à soldats, ça a laissé une jambe dans son pays... Elle est tombée de
pourriture, sa jambe...
Un rire courut. Virginie, voyant son succès, s’approcha de deux pas, redressant sa
haute taille, criant plus fort :
– Hein ! avance un peu, pour voir, que je te fasse ton affaire ! Tu sais, il ne faut pas
venir nous embêter, ici... Est-ce que je la connais, moi, cette peau ! Si elle m’avait
attrapée, je lui aurais joliment retroussé ses jupons ; vous auriez vu ça. Qu’elle dise
seulement ce que je lui ai fait... Dis, Rouchie, qu’est-ce qu’on t’a fait ?
– Ne causez pas tant, bégaya Gervaise. Vous savez bien... On a vu mon mari, hier
soir... Et taisez-vous, parce que je vous étranglerais, bien sûr.
– Son mari ! Ah ! elle est bonne, celle-là !... Le mari à madame ! comme si on avait
des maris avec cette dégaine ! Ce n’est pas ma faute s’il t’a lâchée. Je ne te l’ai pas
volé, peut-être. On peut me fouiller... Veux-tu que je te dise, tu l’empoisonnais, cet
homme ! Il était trop gentil pour toi... Avait-il son collier, au moins ? Qui est-ce qui a
trouvé le mari à madame ?... Il y aura récompense...Les rires recommencèrent. Gervaise, à voix presque basse, se contentait toujours
de murmurer :
– Vous savez bien, vous savez bien... C’est votre sœur, je l’étranglerai, votre
sœur...
– Oui, va te frotter à ma sœur, reprit Virginie en ricanant. Ah ! c’est ma sœur ! C’est
bien possible, ma sœur a un autre chic que toi... Mais est-ce que ça me regarde !
est-ce qu’on ne peut plus laver son linge tranquillement ! Flanque-moi la paix,
entends-tu, parce qu’en voilà assez !
Et ce fut elle qui revint, après avoir donné cinq ou six coups de battoir, grisée par
les injures, emportée. Elle se tut et recommença ainsi trois fois :
– Eh bien ! oui, c’est ma sœur. Là, es-tu contente ?... Ils s’adorent tous les deux. Il
faut les voir se bécoter !... Et il t’a lâchée avec tes bâtards ! De jolis mômes qui ont
des croûtes plein la figure ! Il y en a un d’un gendarme, n’est-ce pas ? et tu en as fait
crever trois autres, parce que tu ne voulais pas de surcroît de bagage pour venir...
C’est ton Lantier qui nous a raconté ça. Ah ! il en dit de belles, il en avait assez de ta
carcasse !
– Salope ! salope ! salope ! hurla Gervaise, hors d’elle, reprise par un tremblement
furieux.
Elle tourna, chercha une fois encore par terre ; et, ne trouvant que le petit baquet,
elle le prit par les pieds, lança l’eau du bleu à la figure de Virginie.
– Rosse ! elle m’a perdu ma robe ! cria celle-ci, qui avait toute une épaule mouillée
et sa main gauche teinte en bleu. Attends, gadoue !
À son tour, elle saisit un seau, le vida sur la jeune femme. Alors, une bataille
formidable s’engagea. Elles couraient toutes deux le long des baquets, s’emparant
des seaux pleins, revenant se les jeter à la tête. Et chaque déluge était
accompagné d’un éclat de voix. Gervaise elle-même répondait, à présent.
– Tiens ! saleté !... Tu l’as reçu celui-là. Ça te calmera le derrière.
– Ah ! la carne ! Voilà pour ta crasse. Débarbouille-toi une fois dans ta vie.
– Oui, oui, je vas te dessaler, grande morue !
– Encore un !... Rince-toi les dents, fais ta toilette pour ton quart de ce soir, au coin
de la rue Belhomme.
Elles finirent par emplir les seaux aux robinets. Et, en attendant qu’ils fussent
pleins, elles continuaient leurs ordures. Les premiers seaux, mal lancés, les
touchaient à peine. Mais elles se faisaient la main. Ce fut Virginie qui, la première,
en reçut un en pleine figure ; l’eau, entrant par son cou, coula dans son dos et danssa gorge, pissa par-dessous sa robe. Elle était encore tout étourdie, quand un
second la prit de biais, lui donna une forte claque contre l’oreille gauche, en
trempant son chignon, qui se déroula comme une ficelle. Gervaise fut d’abord
atteinte aux jambes ; un seau lui emplit ses souliers, rejaillit jusqu’à ses cuisses ;
deux autres l’inondèrent aux hanches. Bientôt, d’ailleurs, il ne fut plus possible de
juger les coups. Elles étaient l’une et l’autre ruisselantes de la tête aux pieds, les
corsages plaqués aux épaules, les jupes collant sur les reins, maigries, roidies,
grelottantes, s’égouttant de tous les côtés ainsi que des parapluies pendant une
averse.
– Elles sont rien drôles ! dit la voix enrouée d’une laveuse.
Le lavoir s’amusait énormément. On s’était reculé, pour ne pas recevoir les
éclaboussures. Des applaudissements, des plaisanteries montaient, au milieu du
bruit d’écluse des seaux vidés à toute volée. Par terre, des mares coulaient, les
deux femmes pataugeaient jusqu’aux chevilles. Cependant, Virginie, ménageant
une traîtrise, s’emparant brusquement d’un seau d’eau de lessive bouillante,
qu’une de ses voisines avait demandé, le jeta. Il y eut un cri. On crut Gervaise
ébouillantée. Mais elle n’avait que le pied gauche brûlé légèrement. Et, de toutes
ses forces, exaspérée par la douleur, sans le remplir cette fois, elle envoya un seau
dans les jambes de Virginie, qui tomba.
Toutes les laveuses parlaient ensemble.
– Elle lui a cassé une patte !
– Dame ! l’autre a bien voulu la faire cuire !
– Elle a raison, après tout, la blonde, si on lui a pris son homme !
Madame Boche levait les bras au ciel, en s’exclamant. Elle s’était prudemment
garée entre deux baquets ; et les enfants, Claude et Étienne, pleurant, suffoquant,
épouvantés, se pendaient à sa robe, avec ce cri continu : Maman ! maman ! qui se
brisait dans leurs sanglots. Quand elle vit Virginie par terre, elle accourut, tirant
Gervaise par ses jupes, répétant :
– Voyons, allez-vous-en ! Soyez raisonnable... J’ai les sangs tournés, ma parole ! On
n’a jamais vu une tuerie pareille.
Mais elle recula, elle retourna se réfugier entre les deux baquets, avec les enfants.
Virginie venait de sauter à la gorge de Gervaise. Elle la serrait au cou, tâchait de
l’étrangler. Alors, celle-ci, d’une violente secousse, se dégagea, se pendit à son
tour à la queue de son chignon, comme si elle avait voulu lui arracher la tête. La
bataille recommença, muette, sans un cri, sans une injure. Elles ne se prenaient pas
corps à corps, s’attaquaient à la figure, les mains ouvertes et crochues, pinçant,
griffant ce qu’elles empoignaient. Le ruban rouge et le filet en chenille bleue de la
grande brune furent arrachés ; son corsage, craqué au cou, montra sa peau, tout unbout d’épaule ; tandis que la blonde, déshabillée, une manche de sa camisole
blanche ôtée sans qu’elle sût comment, avait un accroc à sa chemise qui découvrait
le pli nu de sa taille. Des lambeaux d’étoffe volaient. D’abord, ce fut sur Gervaise
que le sang parut, trois longues égratignures descendant de la bouche sous le
menton ; et elle garantissait ses yeux, les fermait à chaque claque, de peur d’être
éborgnée. Virginie ne saignait pas encore. Gervaise visait ses oreilles, s’enrageait
de ne pouvoir les prendre, quand elle saisit enfin l’une des boucles, une poire de
verre jaune ; elle tira, fendit l’oreille ; le sang coula.
– Elles se tuent ! séparez-les, ces guenons ! dirent plusieurs voix.
Les laveuses s’étaient rapprochées. Il se formait deux camps : les unes excitaient
les deux femmes comme des chiennes qui se battent ; les autres, plus nerveuses,
toutes tremblantes, tournaient la tête, en avaient assez, répétaient qu’elles en
seraient malades, bien sûr. Et une bataille générale faillit avoir lieu ; on se traitait
de sans-cœur, de propre à rien ; des bras nus se tendaient ; trois gifles retentirent.
Madame Boche, pourtant, cherchait le garçon du lavoir.
– Charles ! Charles !... Où est-il donc ?
Et elle le trouva au premier rang, regardant, les bras croisés. C’était un grand
gaillard, à cou énorme. Il riait, il jouissait des morceaux de peau que les deux
femmes montraient. La petite blonde était grasse comme une caille. Ça serait
farce, si sa chemise se fendait.
– Tiens ! murmura-t-il en clignant un œil, elle a une fraise sous le bras.
– Comment ! vous êtes là ! cria madame Boche en l’apercevant. Mais aidez-nous
donc à les séparer !... Vous pouvez bien les séparer, vous !
– Ah bien ! non, merci ! s’il n’y a que moi ! dit-il tranquillement. Pour me faire griffer
l’œil comme l’autre jour, n’est-ce pas ?... Je ne suis pas ici pour ça, j’aurais trop de
besogne... N’ayez pas peur, allez ! Ça leur fait du bien, une petite saignée. Ça les
attendrit.
La concierge parla alors d’aller avertir les sergents de ville. Mais la maîtresse du
lavoir, la jeune femme délicate, aux yeux malades, s’y opposa formellement. Elle
répéta à plusieurs reprises :
– Non, non, je ne veux pas, ça compromet la maison.
Par terre, la lutte continuait. Tout d’un coup, Virginie se redressa sur les genoux.
Elle venait de ramasser un battoir, elle le brandissait. Elle râlait, la voix changée :
– Voilà du chien, attends ! Apprête ton linge sale !
Gervaise, vivement, allongea la main, prit également un battoir, le tint levé commeune massue. Et elle avait, elle aussi, une voix rauque.
– Ah ! tu veux la grande lessive... Donne ta peau, que j’en fasse des torchons !
Un moment, elles restèrent là, agenouillées, à se menacer. Les cheveux dans la
face, la poitrine soufflante, boueuses, tuméfiées, elles se guettaient, attendant,
reprenant haleine. Gervaise porta le premier coup ; son battoir glissa sur l’épaule
de Virginie. Et elle se jeta de côté pour éviter le battoir de celle-ci, qui lui effleura
la hanche. Alors, mises en train, elles se tapèrent comme les laveuses tapent leur
linge, rudement, en cadence. Quand elles se touchaient, le coup s’amortissait, on
aurait dit une claque dans un baquet d’eau.
Autour d’elles, les blanchisseuses ne riaient plus ; plusieurs s’en étaient allées, en
disant que ça leur cassait l’estomac ; les autres, celles qui restaient, allongeaient le
cou, les yeux allumés d’une lueur de cruauté, trouvant ces gaillardes-là très crânes.
Madame Boche avait emmené Claude et Étienne ; et l’on entendait, à l’autre bout,
l’éclat de leurs sanglots mêlé aux heurts sonores des deux battoirs.
Mais Gervaise, brusquement, hurla. Virginie venait de l’atteindre à toute volée sur
son bras nu, au-dessus du coude ; une plaque rouge parut, la chair enfla tout de
suite. Alors, elle se rua. On crut qu’elle voulait assommer l’autre.
– Assez ! assez ! criait-on.
Elle avait un visage si terrible, que personne n’osa approcher. Les forces décuplées,
elle saisit Virginie par la taille, la plia, lui colla la figure sur les dalles, les reins en
l’air ; et, malgré les secousses, elle lui releva les jupes, largement. Dessous, il y
avait un pantalon. Elle passa la main dans la fente, l’arracha, montra tout, les
cuisses nues, les fesses nues. Puis, le battoir levé, elle se mit à battre, comme elle
battait autrefois à Plassans, au bord de la Viorne, quand sa patronne lavait le linge
de la garnison. Le bois mollissait dans les chairs avec un bruit mouillé. À chaque
tape, une bande rouge marbrait la peau blanche.
– Oh ! oh ! murmurait le garçon Charles, émerveillé, les yeux agrandis.
Des rires, de nouveau, avaient couru. Mais bientôt le cri : Assez ! assez !
recommença. Gervaise n’entendait pas, ne se lassait pas. Elle regardait sa besogne,
penchée, préoccupée de ne pas laisser une place sèche. Elle voulait toute cette
peau battue, couverte de confusion. Et elle causait, prise d’une gaieté féroce, se
rappelant une chanson de lavandière :
– Pan ! pan ! Margot au lavoir... Pan ! pan ! à coups de battoir... Pan ! pan ! va laver
son cœur... Pan ! pan ! tout noir de douleur...
Et elle reprenait :
– Ça c’est pour toi, ça c’est pour ta sœur, ça c’est pour Lantier... Quand tu lesverras, tu leur donneras ça... Attention ! je recommence. Ça c’est pour Lantier, ça
c’est pour ta sœur, ça c’est pour toi... Pan ! pan ! Margot au lavoir... Pan ! pan ! à
coups de battoir...
On dut lui arracher Virginie des mains. La grande brune, la figure en larmes,
pourpre, confuse, reprit son linge, se sauva ; elle était vaincue. Cependant,
Gervaise repassait la manche de sa camisole, rattachait ses jupes. Son bras la
faisait souffrir, et elle pria madame Boche de lui mettre son linge sur l’épaule. La
concierge racontait la bataille, disait ses émotions, parlait de lui visiter le corps,
pour voir.
– Vous avez peut-être bien quelque chose de cassé... J’ai entendu un coup...
Mais la jeune femme voulait s’en aller. Elle ne répondait pas aux apitoiements, à
l’ovation bavarde des laveuses qui l’entouraient, droites dans leurs tabliers. Quand
elle fut chargée, elle gagna la porte, où ses enfants l’attendaient.
– C’est deux heures, ça fait deux sous, lui dit en l’arrêtant la maîtresse du lavoir,
déjà réinstallée dans son cabinet vitré.
Pourquoi deux sous ? Elle ne comprenait plus qu’on lui demandait le prix de sa
place. Puis, elle donna ses deux sous. Et, boitant fortement sous le poids du linge
mouillé pendu à son épaule, ruisselante, le coude bleui, la joue en sang, elle s’en
alla, en traînant de ses bras nus Étienne et Claude, qui trottaient à ses côtés,
secoués encore et barbouillés de leurs sanglots.
Derrière elle, le lavoir reprenait son bruit énorme d’écluse. Les laveuses avaient
mangé leur pain, bu leur vin, et elles tapaient plus dur, les faces allumées, égayées
par le coup de torchon de Gervaise et de Virginie. Le long des baquets, de
nouveau, s’agitaient une fureur de bras, des profils anguleux de marionnettes aux
reins cassés, aux épaules déjetées, se pliant violemment comme sur des
charnières. Les conversations continuaient d’un bout à l’autre des allées. Les voix,
les rires, les mots gras, se mêlaient dans le grand gargouillement de l’eau. Les
robinets crachaient, les seaux jetaient des flaquées, une rivière coulait sous les
batteries. C’était le chien de l’après-midi, le linge pilé à coups de battoir. Dans
l’immense salle, les fumées devenaient rousses, trouées seulement par des ronds
de soleil, des balles d’or, que les déchirures des rideaux laissaient passer. On
respirait l’étouffement tiède des odeurs savonneuses. Tout d’un coup, le hangar
s’emplit d’une buée blanche ; l’énorme couvercle du cuvier où bouillait la lessive,
montait mécaniquement le long d’une tige centrale à crémaillère ; et le trou béant
du cuivre, au fond de sa maçonnerie de briques, exhalait des tourbillons de vapeur,
d’une saveur sucrée de potasse. Cependant, à côté, les essoreuses fonctionnaient ;
des paquets de linge, dans des cylindres de fonte, rendaient leur eau sous un tour
de roue de la machine, haletante, fumante, secouant plus rudement le lavoir de la
besogne continue de ses bras d’acier.Quand Gervaise mit le pied dans l’allée de l’hôtel Boncœur, les larmes la reprirent.
C’était une allée noire, étroite, avec un ruisseau longeant le mur, pour les eaux
sales ; et cette puanteur qu’elle retrouvait lui faisait songer aux quinze jours
passés là avec Lantier, quinze jours de misère et de querelles, dont le souvenir, à
cette heure, était un regret cuisant. Il lui sembla entrer dans son abandon.
En haut, la chambre était nue, pleine de soleil, la fenêtre ouverte. Ce coup de
soleil, cette nappe de poussière d’or dansante, rendait lamentables le plafond
noir, les murs au papier arraché. Il n’y avait plus, à un clou de la cheminée, qu’un
petit fichu de femme, tordu comme une ficelle. Le lit des enfants, tiré au milieu de
la pièce, découvrait la commode, dont les tiroirs laissés ouverts montraient leurs
flancs vides. Lantier s’était lavé et avait achevé la pommade, deux sous de
pommade dans une carte à jouer ; l’eau grasse de ses mains emplissait la cuvette.
Et il n’avait rien oublié, le coin occupé jusque-là par la malle paraissait à Gervaise
faire un trou immense. Elle ne retrouva même pas le petit miroir rond, accroché à
l’espagnolette. Alors, elle eut un pressentiment, elle regarda sur la cheminée :
Lantier avait emporté les reconnaissances, le paquet rose tendre n’était plus là,
entre les flambeaux de zinc dépareillés.
Elle pendit son linge au dossier d’une chaise, elle demeura debout, tournant,
examinant les meubles, frappée d’une telle stupeur, que ses larmes ne coulaient
plus. Il lui restait un sou sur les quatre sous gardés pour le lavoir. Puis, entendant
rire à la fenêtre Étienne et Claude, déjà consolés, elle s’approcha, prit leurs têtes
sous ses bras, s’oublia un instant devant cette chaussée grise, où elle avait vu, le
matin, s’éveiller le peuple ouvrier, le travail géant de Paris. À cette heure, le pavé
échauffé par les besognes du jour allumait une réverbération ardente au-dessus
de la ville, derrière le mur de l’octroi. C’était sur ce pavé, dans cet air de fournaise,
qu’on la jetait toute seule avec les petits ; et elle enfila d’un regard les boulevards
extérieurs, à droite, à gauche, s’arrêtant aux deux bouts, prise d’une épouvante
sourde, comme si sa vie, désormais, allait tenir là, entre un abattoir et un hôpital.II

Trois semaines plus tard, vers onze heures et demie, un jour de beau soleil,
Gervaise et Coupeau, l’ouvrier zingueur, mangeaient ensemble une prune, à
l’Assommoir du père Colombe. Coupeau, qui fumait une cigarette sur le trottoir,
l’avait forcée à entrer, comme elle traversait la rue, revenant de porter du linge ; et
son grand panier carré de blanchisseuse était par terre, près d’elle, derrière la
petite table de zinc.
L’Assommoir du père Colombe se trouvait au coin de la rue des Poissonniers et du
boulevard de Rochechouart. L’enseigne portait, en longues lettres bleues, le seul
mot : Distillation, d’un bout à l’autre. Il y avait à la porte, dans deux moitiés de
futaille, des lauriers-roses poussiéreux. Le comptoir énorme, avec ses files de
verres, sa fontaine et ses mesures d’étain, s’allongeait à gauche en entrant ; et la
vaste salle, tout autour, était ornée de gros tonneaux peints en jaune clair,
miroitants de vernis, dont les cercles et les cannelles de cuivre luisaient. Plus haut,
sur des étagères, des bouteilles de liqueurs, des bocaux de fruits, toutes sortes de
fioles en bon ordre, cachaient les murs, reflétaient dans la glace, derrière le
comptoir, leurs taches vives, vert pomme, or pâle, laque tendre. Mais la curiosité
de la maison était, au fond, de l’autre côté d’une barrière de chêne, dans une cour
vitrée, l’appareil à distiller que les consommateurs voyaient fonctionner, des
alambics aux longs cols, des serpentins descendant sous terre, une cuisine du
diable devant laquelle venaient rêver les ouvriers soûlards.
À cette heure du déjeuner, l’Assommoir restait vide. Un gros homme de quarante
ans, le père Colombe, en gilet à manches, servait une petite fille d’une dizaine
d’années, qui lui demandait quatre sous de goutte dans une tasse. Une nappe de
soleil entrait par la porte, chauffait le parquet toujours humide des crachats des
fumeurs. Et, du comptoir, des tonneaux, de toute la salle, montait une odeur
liquoreuse, une fumée d’alcool qui semblait épaissir et griser les poussières
volantes du soleil.
Cependant, Coupeau roulait une nouvelle cigarette. Il était très propre, avec un
bourgeron et une petite casquette de toile bleue, riant, montrant ses dents
blanches. La mâchoire inférieure saillante, le nez légèrement écrasé, il avait de
beaux yeux marron, la face d’un chien joyeux et bon enfant. Sa grosse chevelure
frisée se tenait tout debout. Il gardait la peau encore tendre de ses vingt-six ans.
En face de lui, Gervaise, en caraco d’orléans noir, la tête nue, achevait de manger
sa prune, qu’elle tenait par la queue, du bout des doigts. Ils étaient près de la rue,
à la première des quatre tables rangées le long des tonneaux, devant le comptoir.
Lorsque le zingueur eut allumé sa cigarette, il posa les coudes sur la table, avança
la face, regarda un instant sans parler la jeune femme, dont le joli visage de blondeavait, ce jour-là, une transparence laiteuse de fine porcelaine. Puis, faisant allusion
à une affaire connue d’eux seuls, débattue déjà, il demanda simplement, à demi
voix :
– Alors, non ? vous dites non ?
– Oh ! bien sûr, non, monsieur Coupeau, répondit tranquillement Gerv aise
souriante. Vous n’allez peut-être pas me parler de ça ici. Vous m’aviez promis
pourtant d’être raisonnable... Si j’avais su, j’aurais refusé votre consommation.
Il ne reprit pas la parole, continua à la regarder, de tout près, avec une tendresse
hardie et qui s’offrait, passionné surtout pour les coins de ses lèvres, de petits
coins d’un rose pâle, un peu mouillé, laissant voir le rouge vif de la bouche, quand
elle souriait. Elle, pourtant, ne se reculait pas, demeurait placide et affectueuse.
Au bout d’un silence, elle dit encore :
– Vous n’y songez pas, vraiment. Je suis une vieille femme, moi ; j’ai un grand
garçon de huit ans... Qu’est-ce que nous ferions ensemble ?
– Pardi ! murmura Coupeau en clignant les yeux, ce que font les autres !
Mais elle eut un geste d’ennui.
– Ah ! si vous croyez que c’est toujours amusant ? On voit bien que vous n’avez pas
été en ménage... Non, monsieur Coupeau, il faut que je pense aux choses
sérieuses. La rigolade, ça ne mène à rien, entendez-vous ! J’ai deux bouches à la
maison, et qui avalent ferme, allez ! Comment voulez-vous que j’arrive à élever
mon petit monde, si je m’amuse à la bagatelle ?... Et puis, écoutez, mon malheur a
été une fameuse leçon. Vous savez, les hommes maintenant, ça ne fait plus mon
affaire. On ne me repincera pas de longtemps.
Elle s’expliquait sans colère, avec une grande sagesse, très froide, comme si elle
avait traité une question d’ouvrage, les raisons qui l’empêchaient de passer un
corps de fichu à l’empois. On voyait qu’elle avait arrêté ça dans sa tête, après de
mûres réflexions.
Coupeau, attendri, répétait :
– Vous me causez bien de la peine, bien de la peine...
– Oui, c’est ce que je vois, reprit-elle, et j’en suis fâchée pour vous, monsieur
Coupeau... Il ne faut pas que ça vous blesse. Si j’avais des idées à rire, mon Dieu ! ça
serait encore plutôt avec vous qu’avec un autre. Vous avez l’air bon garçon, vous
êtes gentil. On se mettrait ensemble, n’est-ce pas ? et on irait tant qu’on irait. Je ne
fais pas ma princesse, je ne dis point que ça n’aurait pas pu arriver... Seulement, à
quoi bon, puisque je n’en ai pas envie ? Me voilà chez madame Fauconnier depuis
quinze jours. Les petits vont à l’école. Je travaille, je suis contente... Hein ? lemieux alors est de rester comme on est.
Et elle se baissa pour prendre son panier.
– Vous me faites causer, on doit m’attendre chez la patronne... Vous en trouverez
une autre, allez ! monsieur Coupeau, plus jolie que moi, et qui n’aura pas deux
marmots à traîner.
Il regardait l’œil-de-bœuf, encadré dans la glace. Il la fit rasseoir, en criant :
– Attendez donc ! Il n’est que onze heures trente-cinq... J’ai encore vingt-cinq
minutes... Vous ne craignez pourtant pas que je fasse des bêtises ; il y a la table
entre nous... Alors, vous me détestez, au point de ne pas vouloir faire un bout de
causette ?
Elle posa de nouveau son panier, pour ne pas le désobliger ; et ils parlèrent en
bons amis. Elle avait mangé, avant d’aller porter son linge ; lui, ce jour-là, s’était
dépêché d’avaler sa soupe et son bœuf, pour venir la guetter. Gervaise, tout en
répondant avec complaisance, regardait par les vitres, entre les bocaux de fruits à
l’eau-de-vie, le mouvement de la rue, où l’heure du déjeuner mettait un
écrasement de foule extraordinaire. Sur les deux trottoirs, dans l’étranglement
étroit des maisons, c’était une hâte de pas, des bras ballants, un coudoiement sans
fin. Les retardataires, des ouvriers retenus au travail, la mine maussade de faim,
coupaient la chaussée à grandes enjambées, entraient en face chez un boulanger ;
et, lorsqu’ils reparaissaient, une livre de pain sous le bras, ils allaient trois portes
plus haut, au Veau à deux têtes, manger un ordinaire de six sous. Il y avait aussi, à
côté du boulanger, une fruitière qui vendait des pommes de terre frites et des
moules au persil ; un défilé continu d’ouvrières, en longs tabliers, emportaient des
cornets de pommes de terre et des moules dans des tasses ; d’autres, de jolies
filles en cheveux, l’air délicat, achetaient des bottes de radis. Quand Gervaise se
penchait, elle apercevait encore une boutique de charcutier, pleine de monde,
d’où sortaient des enfants, tenant sur leur main, enveloppés d’un papier gras, une
côtelette panée, une saucisse ou un bout de boudin tout chaud. Cependant, le
long de la chaussée poissée d’une boue noire, même par les beaux temps, dans le
piétinement de la foule en marche, quelques ouvriers quittaient déjà les gargotes,
descendaient en bandes, flânant, les mains ouvertes battant les cuisses, lourds de
nourriture, tranquilles et lents au milieu des bousculades de la cohue.
Un groupe s’était formé à la porte de l’Assommoir.
– Dis donc, Bibi-la-Grillade, demanda une voix enrouée, est-ce que tu payes une
tournée de vitriol ?
Cinq ouvriers entrèrent, se tinrent debout.
– Ah ! ce voleur de père Colombe ! reprit la voix. Vous savez, il nous faut de la
vieille, et pas des coquilles de noix, de vrais verres !Le père Colombe, paisiblement, servait. Une autre société de trois ouvriers arriva.
Peu à peu, les blouses s’amassaient à l’angle du trottoir, faisaient là une courte
station, finissaient par se pousser dans la salle, entre les deux lauriers-roses gris
de poussière.
– Vous êtes bête ! vous ne songez qu’à la saleté ! disait Gervaise à Coupeau. Sans
doute que je l’aimais... Seulement, après la façon dégoûtante dont il m’a lâchée...
Ils parlaient de Lantier. Gervaise ne l’avait pas revu ; elle croyait qu’il vivait avec la
sœur de Virginie, à la Glacière, chez cet ami qui devait monter une fabrique de
chapeaux. D’ailleurs, elle ne songeait guère à courir après lui. Ça lui avait d’abord
fait une grosse peine ; elle voulait même aller se jeter à l’eau ; mais, à présent, elle
s’était raisonnée, tout se trouvait pour le mieux. Peut-être qu’avec Lantier elle
n’aurait jamais pu élever les petits, tant il mangeait d’argent. Il pouvait venir
embrasser Claude et Étienne, elle ne le flanquerait pas à la porte. Seulement, pour
elle, elle se ferait hacher en morceaux avant de se laisser toucher du bout des
doigts. Et elle disait ces choses en femme résolue, ayant son plan de vie bien
arrêté, tandis que Coupeau, qui ne lâchait pas son désir de l’avoir, plaisantait,
tournait tout à l’ordure, lui faisait sur Lantier des questions très crues, si gaiement,
avec des dents si blanches, qu’elle ne pensait pas à se blesser.
– C’est vous qui le battiez, dit-il enfin. Oh ! vous n’êtes pas bonne ! Vous donnez le
fouet au monde.
Elle l’interrompit par un long rire. C’était vrai, pourtant, elle avait donné le fouet à
cette grande carcasse de Virginie. Ce jour-là, elle aurait étranglé quelqu’un de bien
bon cœur. Et elle se mit à rire plus fort, parce que Coupeau lui racontait que
Virginie, désolée d’avoir tout montré, venait de quitter le quartier. Son visage,
pourtant, gardait une douceur enfantine ; elle avançait ses mains potelées, en
répétant qu’elle n’écraserait pas une mouche ; elle ne connaissait les coups que
pour en avoir déjà joliment reçu dans sa vie. Alors, elle en vint à causer de sa
jeunesse, à Plassans. Elle n’était point coureuse du tout ; les hommes l’ennuyaient ;
quand Lantier l’avait prise, à quatorze ans, elle trouvait ça gentil, parce qu’il se
disait son mari et qu’elle croyait jouer au ménage. Son seul défaut, assurait-elle,
était d’être très sensible, d’aimer tout le monde, de se passionner pour des gens
qui lui faisaient ensuite mille misères. Ainsi, quand elle aimait un homme, elle ne
songeait pas aux bêtises, elle rêvait uniquement de vivre toujours ensemble, très
heureux. Et, comme Coupeau ricanait et lui parlait de ses deux enfants, qu’elle
n’avait certainement pas mis couver sous le traversin, elle lui allongea des tapes
sur les doigts, elle ajouta que, bien sûr, elle était bâtie sur le patron des autres
femmes ; seulement, on avait tort de croire les femmes toujours acharnées après
ça ; les femmes songeaient à leur ménage, se coupaient en quatre dans la maison,
se couchaient trop lasses, le soir, pour ne pas dormir tout de suite. Elle, d’ailleurs,
ressemblait à sa mère, une grosse travailleuse, morte à la peine, qui avait servi de
bête de somme au père Macquart pendant plus de vingt ans. Elle était encoretoute mince, tandis que sa mère avait des épaules à démolir les portes en passant ;
mais ça n’empêchait pas, elle lui ressemblait par sa rage de s’attacher aux gens.
Même, si elle boitait un peu, elle tenait ça de la pauvre femme, que le père
Macquart rouait de coups. Cent fois, celle-ci lui avait raconté les nuits où le père,
rentrant soûl, se montrait d’une galanterie si brutale, qu’il lui cassait les membres ;
et, sûrement elle avait poussé une de ces nuits-là, avec sa jambe en retard.
– Oh ! ce n’est presque rien, ça ne se voit pas, dit Coupeau pour faire sa cour.
Elle hocha le menton ; elle savait bien que ça se voyait ; à quarante ans, elle se
casserait en deux. Puis, doucement, avec un léger rire :
– Vous avez un drôle de goût d’aimer une boiteuse.
Alors, lui, les coudes toujours sur la table, avançant la face davantage, la
complimenta en risquant les mots, comme pour la griser. Mais elle disait toujours
non de la tête, sans se laisser tenter, caressée pourtant par cette voix câline. Elle
écoutait, les regards dehors, paraissant s’intéresser de nouveau à la foule
croissante. Maintenant, dans les boutiques vides, on donnait un coup de balai ; la
fruitière retirait sa dernière poêlée de pommes de terre frites, tandis que le
charcutier remettait en ordre les assiettes débandées de son comptoir. De tous les
gargots, des bandes d’ouvriers sortaient ; des gaillards barbus se poussaient d’une
claque, jouaient comme des gamins, avec le tapage de leurs gros souliers ferrés,
écorchant le pavé dans une glissade ; d’autres, les deux mains au fond de leurs
poches, fumaient d’un air réfléchi, les yeux au soleil, les paupières clignotantes.
C’était un envahissement du trottoir, de la chaussée, des ruisseaux, un flot
paresseux coulant des portes ouvertes, s’arrêtant au milieu des voitures, faisant
une traînée de blouses, de bourgerons et de vieux paletots, toute pâlie et déteinte
sous la nappe de lumière blonde qui enfilait la rue. Au loin, des cloches d’usine
sonnaient ; et les ouvriers ne se pressaient pas, rallumaient des pipes ; puis, le dos
arrondi, après s’être appelés d’un marchand de vin à l’autre, ils se décidaient à
reprendre le chemin de l’atelier, en traînant les pieds. Gervaise s’amusa à suivre
trois ouvriers, un grand et deux petits, qui se retournaient tous les dix pas ; ils
finirent par descendre la rue, ils vinrent droit à l’Assommoir du père Colombe.
– Ah bien ! murmura-t-elle, en voilà trois qui ont un fameux poil dans la main !
– Tiens, dit Coupeau, je le connais, le grand ; c’est Mes-Bottes, un camarade.
L’Assommoir s’était empli. On parlait très fort, avec des éclats de voix qui
déchiraient le murmure gras des enrouements. Des coups de poing sur le
comptoir, par moments, faisaient tinter les verres. Tous debout, les mains croisées
sur le ventre ou rejetées derrière le dos, les buveurs formaient de petits groupes,
serrés les uns contre les autres ; il y avait des sociétés, près des tonneaux, qui
devaient attendre un quart d’heure, avant de pouvoir commander leurs tournées
au père Colombe.– Comment ! c’est cet aristo de Cadet-Cassis ! cria Mes-Bottes, en appliquant une
rude tape sur l’épaule de Coupeau. Un joli monsieur qui fume du papier et qui a du
linge !... On veut donc épater sa connaissance, on lui paye des douceurs !
– Hein ! ne m’embête pas ! répondit Coupeau, très contrarié.
Mais l’autre ricanait.
– Suffit ! on est à la hauteur, mon bonhomme... Les mufes sont des mufes, voilà !
Il tourna le dos, après avoir louché terriblement, en regardant Gervaise. Celle-ci se
reculait, un peu effrayée. La fumée des pipes, l’odeur forte de tous ces hommes,
montaient dans l’air chargé d’alcool ; et elle étouffait, prise d’une petite toux.
– Oh ! c’est vilain de boire ! dit-elle à demi-voix.
Et elle raconta qu’autrefois, avec sa mère, elle buvait de l’anisette, à Plassans. Mais
elle avait failli en mourir un jour, et ça l’avait dégoûtée ; elle ne pouvait plus voir les
liqueurs.
– Tenez, ajouta-t-elle en montrant son verre, j’ai mangé ma prune ; seulement, je
laisserai la sauce, parce que ça me ferait du mal.
Coupeau, lui aussi, ne comprenait pas qu’on pût avaler de pleins verres d’eau-de
vie. Une prune par-ci par-là, ça n’était pas mauvais. Quant au vitriol, à l’absinthe et
aux autres cochonneries, bonsoir ! il n’en fallait pas. Les camarades avaient beau le
blaguer, il restait à la porte, lorsque ces cheulards-là entraient à la mine à poivre.
Le papa Coupeau, qui était zingueur comme lui, s’était écrabouillé la tête sur le
pavé de la rue Coquenard, en tombant, un jour de ribote, de la gouttière du n° 25 ;
et ce souvenir, dans la famille, les rendait tous sages. Lui, lorsqu’il passait rue
Coquenard et qu’il voyait la place, il aurait plutôt bu l’eau du ruisseau que d’avaler
un canon gratis chez le marchand de vin. Il conclut par cette phrase :
– Dans notre métier, il faut des jambes solides.
Gervaise avait repris son panier. Elle ne se levait pourtant pas, le tenait sur ses
genoux, les regards perdus, rêvant, comme si les paroles du jeune ouvrier
éveillaient en elle des pensées lointaines d’existence. Et elle dit encore,
lentement, sans transition apparente :
– Mon Dieu ! je ne suis pas ambitieuse, je ne demande pas grand-chose... Mon
idéal, ce serait de travailler tranquille, de manger toujours du pain, d’avoir un trou
un peu propre pour dormir, vous savez, un lit, une table et deux chaises, pas
davantage... Ah ! je voudrais aussi élever mes enfants, en faire de bons sujets, si
c’était possible... Il y a encore un idéal, ce serait de ne pas être battue, si je me
remettais jamais en ménage ; non, ça ne me plairait pas d’être battue... Et c’est
tout, vous voyez, c’est tout...Elle cherchait, interrogeait ses désirs, ne trouvait plus rien de sérieux qui la tentât.
Cependant, elle reprit, après avoir hésité :
– Oui, on peut à la fin avoir le désir de mourir dans son lit... Moi, après avoir bien
trimé toute ma vie, je mourrais volontiers dans mon lit, chez moi.
Et elle se leva. Coupeau, qui approuvait vivement ses souhaits, était déjà debout,
s’inquiétant de l’heure. Mais ils ne sortirent pas tout de suite ; elle eut la curiosité
d’aller regarder, au fond, derrière la barrière de chêne, le grand alambic de cuivre
rouge, qui fonctionnait sous le vitrage clair de la petite cour ; et le zingueur, qui
l’avait suivie, lui expliqua comment ça marchait, indiquant du doigt les différentes
pièces de l’appareil, montrant l’énorme cornue d’où tombait un filet limpide
d’alcool. L’alambic, avec ses récipients de forme étrange, ses enroulements sans
fin de tuyaux, gardait une mine sombre ; pas une fumée ne s’échappait ; à peine
entendait-on un souffle intérieur, un ronflement souterrain ; c’était comme une
besogne de nuit faite en plein jour, par un travailleur morne, puissant et muet.
Cependant, Mes-Bottes, accompagné de ses deux camarades, était venu
s’accouder sur la barrière, en attendant qu’un coin du comptoir fût libre. Il avait un
rire de poulie mal graissée, hochant la tête, les yeux attendris, fixés sur la machine
à soûler. Tonnerre de Dieu ! elle était bien gentille ! Il y avait, dans ce gros bedon
de cuivre, de quoi se tenir le gosier au frais pendant huit jours. Lui, aurait voulu
qu’on lui soudât le bout du serpentin entre les dents, pour sentir le vitriol encore
chaud, l’emplir, lui descendre jusqu’aux talons, toujours, toujours, comme un petit
ruisseau. Dame ! il ne se serait plus dérangé, ça aurait joliment remplacé les dés à
coudre de ce roussin de père Colombe ! Et les camarades ricanaient, disaient que
cet animal de Mes-Bottes avait un fichu grelot, tout de même. L’alambic,
sourdement, sans une flamme, sans une gaieté dans les reflets éteints de ses
cuivres, continuait, laissait couler sa sueur d’alcool, pareil à une source lente et
entêtée, qui à la longue devait envahir la salle, se répandre sur les boulevards
extérieurs, inonder le trou immense de Paris. Alors, Gervaise, prise d’un frisson,
recula ; et elle tâchait de sourire, en murmurant :
– C’est bête, ça me fait froid, cette machine... la boisson me fait froid...
Puis, revenant sur l’idée qu’elle caressait d’un bonheur parfait :
– Hein ? n’est-ce pas ? ça vaudrait bien mieux : travailler, manger du pain, avoir un
trou à soi, élever ses enfants, mourir dans son lit...
– Et ne pas être battue, ajouta Coupeau gaiement. Mais je ne vous battrais pas,
moi, si vous vouliez, madame Gervaise... Il n’y a pas de crainte, je ne bois jamais,
puis je vous aime trop... Voyons, c’est pour ce soir, nous nous chaufferons les
petons.
Il avait baissé la voix, il lui parlait dans le cou, tandis qu’elle s’ouvrait un chemin,
son panier en avant, au milieu des hommes. Mais elle dit encore non, de la tête, àplusieurs reprises. Pourtant, elle se retournait, lui souriait, semblait heureuse de
savoir qu’il ne buvait pas. Bien sûr, elle lui aurait dit oui, si elle ne s’était pas juré de
ne point se remettre avec un homme. Enfin, ils gagnèrent la porte, ils sortirent.
Derrière eux, l’Assommoir restait plein, soufflant jusqu’à la rue le bruit des voix
enrouées et l’odeur liquoreuse des tournées de vitriol. On entendait Mes-Bottes
traiter le père Colombe de fripouille, en l’accusant de n’avoir rempli son verre qu’à
moitié. Lui, était un bon, un chouette, un d’attaque. Ah ! zut ! le singe pouvait se
fouiller, il ne retournait pas à la boîte, il avait la flemme. Et il proposait aux deux
camarades d’aller au Petit bonhomme qui tousse, une mine à poivre de la barrière
Saint-Denis, où l’on buvait du chien tout pur.
– Ah ! on respire, dit Gervaise, sur le trottoir. Eh bien ! adieu, et merci, monsieur
Coupeau... Je rentre vite.
Elle allait suivre le boulevard. Mais il lui avait pris la main, il ne la lâchait pas,
répétant :
– Faites donc le tour avec moi, passez par la rue de la Goutte-d’Or, ça ne vous
allonge guère... Il faut que j’aille chez ma sœur, avant de retourner au chantier...
Nous nous accompagnerons.
Elle finit par accepter, et ils montèrent lentement la rue des Poissonniers, côte à
côte, sans se donner le bras. Il lui parlait de sa famille. La mère, maman Coupeau,
une ancienne giletière, faisait des ménages, à cause de ses yeux qui s’en allaient.
Elle avait eu ses soixante-deux ans, le 3 du mois dernier. Lui, était le plus jeune.
L’une de ses sœurs, madame Lerat, une veuve de trente-six ans, travaillait dans les
fleurs et habitait la rue des Moines, aux Batignolles. L’autre, âgée de trente ans,
avait épousé un chaîniste, ce pince-sans-rire de Lorilleux. C’était chez celle-là qu’il
allait, rue de la Goutte-d’Or. Elle logeait dans la grande maison, à gauche. Le soir, il
mangeait la pot-bouille chez les Lorilleux ; c’était une économie pour tous les trois.
Même, il passait chez eux les avertir de ne pas l’attendre, parce qu’il était invité ce
jour-là par un ami.
Gervaise, qui l’écoutait, lui coupa brusquement la parole pour lui demander en
souriant :
– Vous vous appelez donc Cadet-Cassis, monsieur Coupeau ?
– Oh ! répondit-il, c’est un surnom que les camarades m’ont donné, parce que je
prends généralement du cassis, quand ils m’emmènent de force chez le marchand
de vin... Autant s’appeler Cadet-Cassis que Mes-Bottes, n’est-ce pas ?
– Bien sûr, ce n’est pas vilain, Cadet-Cassis, déclara la jeune femme.
Et elle l’interrogea sur son travail. Il travaillait toujours là, derrière le mur de
l’octroi, au nouvel hôpital. Oh ! la besogne ne manquait pas, il ne quitterait
certainement pas ce chantier de l’année. Il y en avait des mètres et des mètres degouttières !
– Vous savez, dit-il, je vois l’hôtel Boncœur, quand je suis là-haut... Hier, vous étiez
à la fenêtre, j’ai fait aller les bras, mais vous ne m’avez pas aperçu.
Cependant, ils s’étaient déjà engagés d’une centaine de pas dans la rue de la
Goutte-d’Or, lorsqu’il s’arrêta, levant les yeux, disant :
– Voilà la maison... Moi, je suis né plus loin, au 22... Mais cette maison-là, tout de
même, fait un joli tas de maçonnerie ! C’est grand comme une caserne, là-dedans !
Gervaise haussait le menton, examinait la façade. Sur la rue, la maison avait cinq
étages, alignant chacun à la file quinze fenêtres, dont les persiennes noires, aux
lames cassées, donnaient un air de ruine à cet immense pan de muraille. En bas,
quatre boutiques occupaient le rez-de-chaussée : à droite de la porte, une vaste
salle de gargote graisseuse ; à gauche, un charbonnier, un mercier et une
marchande de parapluies. La maison paraissait d’autant plus colossale qu’elle
s’élevait entre deux petites constructions basses, chétives, collées contre elle ; et,
carrée, pareille à un bloc de mortier gâché grossièrement, se pourrissant et
s’émiettant sous la pluie, elle profilait sur le ciel clair, au-dessus des toits voisins,
son énorme cube brut, ses flancs non crépis, couleur de boue, d’une nudité
interminable de murs de prison, où des rangées de pierres d’attente semblaient
des mâchoires caduques, bâillant dans le vide. Mais Gervaise regardait surtout la
porte, une immense porte ronde, s’élevant jusqu’au deuxième étage, creusant un
porche profond, à l’autre bout duquel on voyait le coup de jour blafard d’une
grande cour. Au milieu de ce porche, pavé comme la rue, un ruisseau coulait,
roulant une eau rose très tendre.
– Entrez donc, dit Coupeau, on ne vous mangera pas.
Gervaise voulut l’attendre dans la rue. Cependant, elle ne put s’empêcher de
s’enfoncer sous le porche, jusqu’à la loge du concierge, qui était à droite. Et là, au
seuil, elle leva de nouveau les yeux. À l’intérieur, les façades avaient six étages,
quatre façades régulières enfermant le vaste carré de la cour. C’étaient des
murailles grises, mangées d’une lèpre jaune, rayées de bavures par l’égouttement
des toits, qui montaient toutes plates du pavé aux ardoises, sans une moulure ;
seuls les tuyaux de descente se coudaient aux étages, où les caisses béantes des
plombs mettaient la tache de leur fonte rouillée. Les fenêtres sans persienne
montraient des vitres nues, d’un vert glauque d’eau trouble. Certaines, ouvertes,
laissaient pendre des matelas à carreaux bleus, qui prenaient l’air ; devant d’autres,
sur des cordes tendues, des linges séchaient, toute la lessive d’un ménage, les
chemises de l’homme, les camisoles de la femme, les culottes des gamins ; il y en
avait une, au troisième, où s’étalait une couche d’enfant, emplâtrée d’ordure. Du
haut en bas, les logements trop petits crevaient au-dehors, lâchaient des bouts de
leur misère par toutes les fentes. En bas, desservant chaque façade, une porte
haute et étroite, sans boiserie, taillée dans le nu du plâtre, creusait un vestibulelézardé, au fond duquel tournaient les marches boueuses d’un escalier à rampe de
fer ; et l’on comptait ainsi quatre escaliers, indiqués par les quatre premières
lettres de l’alphabet, peintes sur le mur. Les rez-de-chaussée étaient aménagés en
immenses ateliers, fermés par des vitrages noirs de poussière : la forge d’un
serrurier y flambait ; on entendait plus loin les coups de rabot d’un menuisier ;
tandis que, près de la loge, un laboratoire de teinturier lâchait à gros bouillons ce
ruisseau d’un rose tendre coulant sous le porche. Salie de flaques d’eau teintée, de
copeaux, d’escarbilles de charbon, plantée d’herbe sur ses bords, entre ses pavés
disjoints, la cour s’éclairait d’une clarté crue, comme coupée en deux par la ligne
où le soleil s’arrêtait. Du côté de l’ombre, autour de la fontaine dont le robinet
entretenait là une continuelle humidité, trois petites poules piquaient le sol,
cherchaient des vers de terre, les pattes crottées. Et Gervaise lentement
promenait son regard, l’abaissait du sixième étage au pavé, remontait, surprise de
cette énormité, se sentant au milieu d’un organe vivant, au cœur même d’une ville,
intéressée par la maison, comme si elle avait eu devant elle une personne géante.
– Est-ce que madame demande quelqu’un ? cria la concierge, intriguée, en
paraissant à la porte de la loge.
Mais la jeune femme expliqua qu’elle attendait une personne. Elle retourna vers la
rue ; puis, comme Coupeau tardait, elle revint, attirée, regardant encore. La maison
ne lui semblait pas laide. Parmi les loques pendues aux fenêtres, des coins de
gaieté riaient, une giroflée fleurie dans un pot, une cage de serins d’où tombait un
gazouillement, des miroirs à barbe mettant au fond de l’ombre des éclats d’étoiles
rondes. En bas, un menuisier chantait, accompagné par les sifflements réguliers de
sa varlope ; pendant que, dans l’atelier de serrurerie, un tintamarre de marteaux
battant en cadence faisait une grosse sonnerie argentine. Puis, à presque toutes
les croisées ouvertes, sur le fond de la misère entrevue, des enfants montraient
leurs têtes barbouillées et rieuses, des femmes cousaient, avec des profils calmes
penchés sur l’ouvrage. C’était la reprise de la tâche après le déjeuner, les chambres
vides des hommes travaillant au-dehors, la maison rentrant dans cette grande
paix, coupée uniquement du bruit des métiers, du bercement d’un refrain,
toujours le même, répété pendant des heures. La cour seulement était un peu
humide. Si Gervaise avait demeuré là, elle aurait voulu un logement au fond, du
côté du soleil. Elle avait fait cinq ou six pas, elle respirait cette odeur fade des logis
pauvres, une odeur de poussière ancienne, de saleté rance ; mais, comme l’âcreté
des eaux de teinture dominait, elle trouvait que ça sentait beaucoup moins
mauvais qu’à l’hôtel Boncœur. Et elle choisissait déjà sa fenêtre, une fenêtre dans
l’encoignure de gauche, où il y avait une petite caisse, plantée de haricots
d’Espagne, dont les tiges minces commençaient à s’enrouler autour d’un berceau
de ficelles.
– Je vous ai fait attendre, hein ? dit Coupeau, qu’elle entendit tout d’un coup près
d’elle. C’est une histoire, quand je ne dîne pas chez eux, d’autant plus
qu’aujourd’hui ma sœur a acheté du veau.Et comme elle avait eu un léger tressaillement de surprise, il continua, en
promenant à son tour ses regards :
– Vous regardiez la maison. C’est toujours loué du haut en bas. Il y a trois cents
locataires, je crois... Moi, si j’avais eu des meubles, j’aurais guetté un cabinet... On
serait bien ici, n’est-ce pas ?
– Oui, on serait bien, murmura Gervaise. À Plassans, ce n’était pas si peuplé, dans
notre rue... Tenez, c’est gentil, cette fenêtre, au cinquième, avec des haricots.
Alors, avec son entêtement, il lui demanda encore si elle voulait. Dès qu’ils
auraient un lit, ils loueraient là. Mais elle se sauvait, elle se hâtait sous le porche,
en le priant de ne pas recommencer ses bêtises. La maison pouvait crouler, elle n’y
coucherait bien sûr pas sous la même couverture que lui. Pourtant, Coupeau, en la
quittant devant l’atelier de madame Fauconnier, put garder un instant dans la
sienne sa main qu’elle lui abandonnait en toute amitié.
Pendant un mois, les bons rapports de la jeune femme et de l’ouvrier zingueur
continuèrent. Il la trouvait joliment courageuse, quand il la voyait se tuer au
travail, soigner les enfants, trouver encore le moyen de coudre le soir à toutes
sortes de chiffons. Il y avait des femmes pas propres, noceuses, sur leur bouche ;
mais, sacré mâtin ! elle ne leur ressemblait guère, elle prenait trop la vie au
sérieux ! Alors, elle riait, elle se défendait modestement. Pour son malheur, elle
n’avait pas été toujours aussi sage. Et elle faisait allusion à ses premières couches,
dès quatorze ans ; elle revenait sur les litres d’anisette vidés avec sa mère,
autrefois. L’expérience la corrigeait un peu, voilà tout. On avait tort de lui croire
une grosse volonté ; elle était très faible, au contraire ; elle se laissait aller où on la
poussait, par crainte de causer de la peine à quelqu’un. Son rêve était de vivre
dans une société honnête, parce que la mauvaise société, disait-elle, c’était comme
un coup d’assommoir, ça vous cassait le crâne, ça vous aplatissait une femme en
moins de rien. Elle se sentait prise d’une sueur devant l’avenir et se comparait à un
sou lancé en l’air, retombant pile ou face, selon les hasards du pavé. Tout ce qu’elle
avait déjà vu, les mauvais exemples étalés sous ses yeux d’enfant, lui donnaient
une fière leçon. Mais Coupeau la plaisantait de ses idées noires, la ramenait à tout
son courage, en essayant de lui pincer les hanches ; elle le repoussait, lui allongeait
des claques sur les mains, pendant qu’il criait en riant que, pour une femme faible,
elle n’était pas d’un assaut commode. Lui, rigoleur, ne s’embarrassait pas de
l’avenir. Les jours amenaient les jours, pardi ! On aurait toujours bien la niche et la
pâtée. Le quartier lui semblait propre, à part une bonne moitié des soûlards dont
on aurait pu débarrasser les ruisseaux. Il n’était pas méchant diable, tenait parfois
des discours très sensés, avait même un brin de coquetterie, une raie soignée sur
le côté de la tête, de jolies cravates, une paire de souliers vernis pour le dimanche.
Avec cela, une adresse et une effronterie de singe, une drôlerie gouailleuse
d’ouvrier parisien, pleine de bagou, charmante encore sur son museau jeune.
Tous deux avaient fini par se rendre une foule de services, à l’hôtel Boncœur.Coupeau allait lui chercher son lait, se chargeait de ses commissions, portait ses
paquets de linge ; souvent, le soir, comme il revenait du travail le premier, il
promenait les enfants, sur le boulevard extérieur. Gervaise, pour lui rendre ses
politesses, montait dans l’étroit cabinet où il couchait, sous les toits ; et elle visitait
ses vêtements, mettant des boutons aux cottes, reprisant les vestes de toile. Une
grande familiarité s’établissait entre eux. Elle ne s’ennuyait pas, quand il était là,
amusée des chansons qu’il apportait, de cette continuelle blague des faubourgs de
Paris, toute nouvelle encore pour elle. Lui, à se frotter toujours contre ses jupes,
s’allumait de plus en plus. Il était pincé, et ferme ! Ça finissait par le gêner. Il riait
toujours, mais l’estomac si mal à l’aise, si serré, qu’il ne trouvait plus ça drôle. Les
bêtises continuaient, il ne pouvait la rencontrer sans lui crier : « Quand est-ce ? »
Elle savait ce qu’il voulait dire, et elle lui promettait la chose pour la semaine des
quatre jeudis. Alors, il la taquinait, se rendait chez elle avec ses pantoufles à la
main, comme pour emménager. Elle en plaisantait, passait très bien sa journée
sans une rougeur dans les continuelles allusions polissonnes, au milieu desquelles
il la faisait vivre. Pourvu qu’il ne fût pas brutal, elle lui tolérait tout. Elle se fâcha
seulement un jour où, voulant lui prendre un baiser de force, il lui avait arraché des
cheveux.
Vers les derniers jours de juin, Coupeau perdit sa gaieté. Il devenait tout chose.
Gervaise, inquiète de certains regards, se barricadait la nuit. Puis, après une
bouderie qui avait duré du dimanche au mardi, tout d’un coup, un mardi soir, il vint
frapper chez elle, vers onze heures. Elle ne voulait pas lui ouvrir ; mais il avait la
voix si douce et si tremblante, qu’elle finit par retirer la commode poussée contre
la porte. Quand il fut entré, elle le crut malade, tant il lui parut pâle, les yeux
rougis, le visage marbré. Et il restait debout, bégayant, hochant la tête. Non, non, il
n’était pas malade. Il pleurait depuis deux heures, en haut, dans sa chambre ; il
pleurait comme un enfant, en mordant son oreiller, pour ne pas être entendu des
voisins. Voilà trois nuits qu’il ne dormait plus. Ça ne pouvait pas continuer comme
ça.
– Écoutez, madame Gervaise, dit-il la gorge serrée, sur le point d’être repris par les
larmes, il faut en finir, n’est-ce pas ?... Nous allons nous marier ensemble. Moi je
veux bien, je suis décidé.
Gervaise montrait une grande surprise. Elle était très grave.
– Oh ! monsieur Coupeau, murmura-t-elle, qu’est-ce que vous allez chercher là ! Je
ne vous ai jamais demandé cette chose, vous le savez bien... Ça ne me convenait
pas, voilà tout... Oh ! non, non, c’est sérieux, maintenant, réfléchissez, je vous en
prie.
Mais il continuait à hocher la tête, d’un air de résolution inébranlable. C’était tout
réfléchi. Il était descendu, parce qu’il avait besoin de passer une bonne nuit. Elle
n’allait pas le laisser remonter pleurer, peut-être ! Dès qu’elle aurait dit oui, il ne la
tourmenterait plus, elle pourrait se coucher tranquille. Il voulait simplement luientendre dire oui. On causerait le lendemain.
– Bien sûr, je ne dirai pas oui comme ça, reprit Gervaise. Je ne tiens pas à ce que,
plus tard, vous m’accusiez de vous avoir poussé à faire une bêtise... Voyez-vous,
monsieur Coupeau, vous avez tort de vous entêter. Vous ignorez vous-même ce
que vous éprouvez pour moi. Si vous ne me rencontriez pas de huit jours, ça vous
passerait, je parie. Les hommes, souvent, se marient pour une nuit, la première, et
puis les nuits se suivent, les jours s’allongent, toute la vie, et ils sont joliment
embêtés... Asseyez-vous là, je veux bien causer tout de suite.
Alors, jusqu’à une heure du matin, dans la chambre noire, à la clarté fumeuse d’une
chandelle qu’ils oubliaient de moucher, ils discutèrent leur mariage, baissant la
voix, afin de ne pas réveiller les deux enfants, Claude et Étienne, qui dormaient
avec leur petit souffle, la tête sur le même oreiller. Et Gervaise revenait toujours à
eux, les montrait à Coupeau ; c’était là une drôle de dot qu’elle lui apportait, elle
ne pouvait pas vraiment l’encombrer de deux mioches. Puis, elle était prise de
honte pour lui. Qu’est-ce qu’on dirait dans le quartier ? On l’avait connue avec son
amant, on savait son histoire ; ce ne serait guère propre, quand on les verrait
s’épouser, au bout de deux mois à peine. À toutes ces bonnes raisons, Coupeau
répondait par des haussements d’épaules. Il se moquait bien du quartier ! Il ne
mettait pas son nez dans les affaires des autres ; il aurait eu trop peur de le salir,
d’abord ! Eh bien ! oui, elle avait eu Lantier avant lui. Où était le mal ? Elle ne faisait
pas la vie, elle n’amènerait pas des hommes dans son ménage, comme tant de
femmes, et des plus riches. Quant aux enfants, ils grandiraient, on les élèverait,
parbleu ! Jamais il ne trouverait une femme aussi courageuse, aussi bonne, remplie
de plus de qualités. D’ailleurs, ce n’était pas tout ça, elle aurait pu rouler sur les
trottoirs, être laide, fainéante, dégoûtante, avoir une séquelle d’enfants crottés,
ça n’aurait pas compté à ses yeux : il la voulait.
– Oui, je vous veux, répétait-il, en tapant son poing sur son genou d’un
martèlement continu. Vous entendez bien, je vous veux... Il n’y a rien à dire à ça, je
pense ?
Gervaise, peu à peu, s’attendrissait. Une lâcheté du cœur et des sens la prenait, au
milieu de ce désir brutal dont elle se sentait enveloppée. Elle ne hasardait plus que
des objections timides, les mains tombées sur ses jupes, la face noyée de douceur.
Du dehors, par la fenêtre entrouverte, la belle nuit de juin envoyait des souffles
chauds, qui effaraient la chandelle, dont la haute mèche rougeâtre charbonnait ;
dans le grand silence du quartier endormi, on entendait seulement les sanglots
d’enfant d’un ivrogne, couché sur le dos, au milieu du boulevard ; tandis que, très
loin, au fond de quelque restaurant, un violon jouait un quadrille canaille à
quelque noce attardée, une petite musique cristalline, nette et déliée comme une
phrase d’harmonica. Coupeau, voyant la jeune femme à bout d’arguments,
silencieuse et vaguement souriante, avait saisi ses mains, l’attirait vers lui. Elle
était dans une de ces heures d’abandon dont elle se méfiait tant, gagnée, tropémue pour rien refuser et faire de la peine à quelqu’un. Mais le zingueur ne
comprit pas qu’elle se donnait ; il se contenta de lui serrer les poignets à les broyer,
pour prendre possession d’elle ; et ils eurent tous les deux un soupir, à cette légère
douleur, dans laquelle se satisfaisait un peu de leur tendresse.
– Vous dites oui, n’est-ce pas ? demanda-t-il.
– Comme vous me tourmentez ! murmura-t-elle. Vous le voulez ? eh bien, oui...
Mon Dieu, nous faisons là une grande folie, peut-être.
Il s’était levé, l’avait empoignée par la taille, lui appliquait un rude baiser sur la
figure, au hasard. Puis, comme cette caresse faisait un gros bruit, il s’inquiéta le
premier, regardant Claude et Étienne, marchant à pas de loup, baissant la voix.
– Chut ! soyons sages, dit-il, il ne faut pas réveiller les gosses... À demain.
Et il remonta à sa chambre. Gervaise, toute tremblante, resta près d’une heure
assise au bord de son lit, sans songer à se déshabiller. Elle était touchée, elle
trouvait Coupeau très honnête ; car elle avait bien cru un moment que c’était fini,
qu’il allait coucher là. L’ivrogne, en bas, sous la fenêtre, avait une plainte plus
rauque de bête perdue. Au loin, le violon à la ronde canaille se taisait.
Les jours suivants, Coupeau voulut décider Gervaise à monter un soir chez sa sœur,
rue de la Goutte-d’Or. Mais la jeune femme, très timide, montrait un grand effroi
de cette visite aux Lorilleux. Elle remarquait parfaitement que le zingueur avait
une peur sourde du ménage. Sans doute il ne dépendait pas de sa sœur, qui n’était
même pas l’aînée. Maman Coupeau donnerait son consentement des deux mains,
car jamais elle ne contrariait son fils. Seulement, dans la famille, les Lorilleux
passaient pour gagner jusqu’à dix francs par jour ; et ils tiraient de là une véritable
autorité. Coupeau n’aurait pas osé se marier, sans qu’ils eussent avant tout
accepté sa femme.
– Je leur ai parlé de vous, ils connaissent nos projets, expliquait-il à Gervaise. Mon
Dieu ! que vous êtes enfant ! Venez ce soir... Je vous ai avertie, n’est-ce pas ? Vous
trouverez ma sœur un peu raide. Lorilleux non plus n’est pas toujours aimable. Au
fond, ils sont très vexés, parce que, si je me marie, je ne mangerai plus chez eux, et
ce sera une économie de moins. Mais ça ne fait rien, ils ne vous mettront pas à la
porte... Faites ça pour moi, c’est absolument nécessaire.
Ces paroles effrayaient Gervaise davantage. Un samedi soir, pourtant, elle céda.
Coupeau vint la chercher à huit heures et demie. Elle s’était habillée : une robe
noire, avec un châle à palmes jaunes en mousseline de laine imprimée, et un
bonnet blanc garni d’une petite dentelle. Depuis six semaines qu’elle travaillait,
elle avait économisé les sept francs du châle et les deux francs cinquante du
bonnet ; la robe était une vieille robe nettoyée et refaite.
– Ils vous attendent, lui dit Coupeau, pendant qu’ils faisaient le tour par la rue desPoissonniers. Oh ! ils commencent à s’habituer à l’idée de me voir marié. Ce soir, ils
ont l’air très gentil... Et puis, si vous n’avez jamais vu faire des chaînes d’or, ça vous
amusera à regarder. Ils ont justement une commande pressée pour lundi.
– Ils ont de l’or chez eux ? demanda Gervaise.
– Je crois bien ! il y en a sur les murs, il y en a par terre, il y en a partout.
Cependant, ils s’étaient engagés sous la porte ronde et avaient traversé la cour.
Les Lorilleux demeuraient au sixième, escalier B. Coupeau lui cria en riant
d’empoigner ferme la rampe et de ne plus la lâcher. Elle leva les yeux, cligna les
paupières, en apercevant la haute tour creuse de la cage de l’escalier, éclairée par
trois becs de gaz, de deux étages en deux étages ; le dernier, tout en haut, avait
l’air d’une étoile tremblotante dans un ciel noir, tandis que les deux autres jetaient
de longues clartés, étrangement découpées, le long de la spirale interminable des
marches.
– Hein ? dit le zingueur en arrivant au palier du premier étage, ça sent joliment la
soupe à l’oignon. On a mangé de la soupe à l’oignon pour sûr.
En effet, l’escalier B, gris, sale, la rampe et les marches graisseuses, les murs
éraflés montrant le plâtre, était encore plein d’une violente odeur de cuisine. Sur
chaque palier, des couloirs s’enfonçaient, sonores de vacarme, des portes
s’ouvraient, peintes en jaune, noircies à la serrure par la crasse des mains ; et, au
ras de la fenêtre, le plomb soufflait une humidité fétide, dont la puanteur se
mêlait à l’âcreté de l’oignon cuit. On entendait, du rez-de-chaussée au sixième, des
bruits de vaisselle, des poêlons qu’on barbotait, des casseroles qu’on grattait avec
des cuillers pour les récurer. Au premier étage, Gervaise aperçut, dans
l’entrebâillement d’une porte, sur laquelle le mot : Dessinateur, était écrit en
grosses lettres, deux hommes attablés devant une toile cirée desservie, causant
furieusement, au milieu de la fumée de leurs pipes. Le second étage et le
troisième, plus tranquilles, laissaient passer seulement par les fentes des boiseries
la cadence d’un berceau, les pleurs étouffés d’un enfant, la grosse voix d’une
femme coulant avec un sourd murmure d’eau courante, sans paroles distinctes ; et
elle put lire des pancartes clouées, portant des noms : Madame Gaudron, cardeuse,
et plus loin : Monsieur Madinier, atelier de cartonnage. On se battait au quatrième :
un piétinement dont le plancher tremblait, des meubles culbutés, un effroyable
tapage de jurons et de coups ; ce qui n’empêchait pas les voisins d’en face de jouer
aux cartes, la porte ouverte, pour avoir de l’air. Mais, quand elle fut au cinquième,
Gervaise dut souffler ; elle n’avait pas l’habitude de monter ; ce mur qui tournait
toujours, ces logements entrevus qui défilaient, lui cassaient la tête. Une famille,
d’ailleurs, barrait le palier ; le père lavait des assiettes sur un petit fourneau de
terre, près du plomb, tandis que la mère, adossée à la rampe, nettoyait le bambin,
avant d’aller le coucher. Cependant, Coupeau encourageait la jeune femme. Ils
arrivaient. Et, lorsqu’il fut enfin au sixième, il se retourna pour l’aider d’un sourire.
Elle, la tête levée, cherchait d’où venait un filet de voix, qu’elle écoutait depuis lapremière marche, clair et perçant, dominant les autres bruits. C’était, sous les
toits, une petite vieille qui chantait en habillant des poupées à treize sous.
Gervaise vit encore, au moment où une grande fille rentrait avec un seau dans une
chambre voisine, un lit défait, où un homme en manches de chemise attendait,
vautré, les yeux en l’air ; sur la porte refermée, une carte de visite écrite à la main
indiquait : Mademoiselle Clémence, repasseuse. Alors, tout en haut, les jambes
cassées, l’haleine courte, elle eut la curiosité de se pencher au-dessus de la rampe ;
maintenant, c’était le bec de gaz d’en bas qui semblait une étoile, au fond du puits
étroit des six étages ; et les odeurs, la vie énorme et grondante de la maison, lui
arrivaient dans une seule haleine, battaient d’un coup de chaleur son visage
inquiet, se hasardant là comme au bord d’un gouffre.
– Nous ne sommes pas arrivés, dit Coupeau. Oh ! c’est un voyage !
Il avait pris, à gauche, un long corridor. Il tourna deux fois, la première encore à
gauche, la seconde à droite. Le corridor s’allongeait toujours, se bifurquait,
resserré, lézardé, décrépi, de loin en loin éclairé par une mince flamme de gaz ; et
les portes uniformes, à la file comme des portes de prison ou de couvent,
continuaient à montrer, presque toutes grandes ouvertes, des intérieurs de misère
et de travail, que la chaude soirée de juin emplissait d’une buée rousse. Enfin, ils
arrivèrent à un bout de couloir complètement sombre.
– Nous y sommes, reprit le zingueur. Attention ! tenez-vous au mur ; il y a trois
marches.
Et Gervaise fit encore une dizaine de pas, dans l’obscurité, prudemment. Elle buta,
compta les trois marches. Mais, au fond du couloir, Coupeau venait de pousser une
porte, sans frapper. Une vive clarté s’étala sur le carreau. Ils entrèrent.
C’était une pièce étranglée, une sorte de boyau, qui semblait le prolongement
même du corridor. Un rideau de laine déteinte, en ce moment relevé par une
ficelle, coupait le boyau en deux. Le premier compartiment contenait un lit, poussé
sous un angle du plafond mansardé, un poêle de fonte encore tiède du dîner, deux
chaises, une table et une armoire dont il avait fallu scier la corniche pour qu’elle
pût tenir entre le lit et la porte. Dans le second compartiment se trouvait installé
l’atelier : au fond, une étroite forge avec son soufflet ; à droite, un étau scellé au
mur, sous une étagère où traînaient des ferrailles ; à gauche, auprès de la fenêtre,
un établi tout petit, encombré de pinces, de cisailles, de scies microscopiques,
grasses et très sales.
– C’est nous ! cria Coupeau, en s’avançant jusqu’au rideau de laine.
Mais on ne répondit pas tout de suite. Gervaise, fort émotionnée, remuée surtout
par cette idée qu’elle allait entrer dans un lieu plein d’or, se tenait derrière
l’ouvrier, balbutiant, hasardant des hochements de tête, pour saluer. La grande
clarté, une lampe brûlant sur l’établi, un brasier de charbon flambant dans laforge, accroissait encore son trouble. Elle finit pourtant par voir madame Lorilleux,
petite, rousse, assez forte, tirant de toute la vigueur de ses bras courts, à l’aide
d’une grosse tenaille, un fil de métal noir, qu’elle passait dans les trous d’une
filière, fixée à l’étau. Devant l’établi, Lorilleux, aussi petit de taille, mais d’épaules
plus grêles, travaillait, du bout de ses pinces, avec une vivacité de singe, à un
travail si menu, qu’il se perdait entre ses doigts noueux. Ce fut le mari qui leva le
premier la tête, une tête aux cheveux rares, d’une pâleur jaune de vieille cire,
longue et souffrante.
– Ah ! c’est vous, bien, bien ! murmura-t-il. Nous sommes pressés, vous savez...
N’entrez pas dans l’atelier, ça nous gênerait. Restez dans la chambre.
Et il reprit son travail menu, la face de nouveau dans le reflet verdâtre d’une boule
d’eau, à travers laquelle la lampe envoyait sur son ouvrage un rond de vive
lumière.
– Prends les chaises ! cria à son tour madame Lorilleux. C’est cette dame, n’est-ce
pas ? Très bien, très bien !
Elle avait roulé le fil ; elle le porta à la forge, et là, activant le brasier avec un large
éventail de bois, elle le mit à recuire, avant de le passer dans les derniers trous de
la filière.
Coupeau avança les chaises, fit asseoir Gervaise au bord du rideau. La pièce était si
étroite, qu’il ne put se caser à côté d’elle. Il s’assit en arrière, et il se penchait pour
lui donner, dans le cou, des explications sur le travail. La jeune femme, interdite
par l’étrange accueil des Lorilleux, mal à l’aise sous leurs regards obliques, avait un
bourdonnement aux oreilles qui l’empêchait d’entendre. Elle trouvait la femme
très vieille pour ses trente ans, l’air revêche, malpropre avec ses cheveux queue de
vache, roulés sur sa camisole défaite. Le mari, d’une année plus âgé seulement, lui
semblait un vieillard, aux minces lèvres méchantes, en manches de chemise, les
pieds nus dans des pantoufles éculées. Et ce qui la consternait surtout, c’était la
petitesse de l’atelier, les murs barbouillés, la ferraille ternie des outils, toute la
saleté noire traînant là dans un bric-à-brac de marchand de vieux clous. Il faisait
terriblement chaud. Des gouttes de sueur perlaient sur la face verdie de Lorilleux ;
tandis que madame Lorilleux se décidait à retirer sa camisole, les bras nus, la
chemise plaquant sur les seins tombés.
– Et l’or ? demanda Gervaise à demi-voix.
Ses regards inquiets fouillaient les coins, cherchaient, parmi toute cette crasse, le
resplendissement qu’elle avait rêvé.
Mais Coupeau s’était mis à rire.
– L’or ? dit-il ; tenez, en voilà, en voilà encore, et en voilà à vos pieds !Il avait indiqué successivement le fil aminci que travaillait sa sœur, et un autre
paquet de fil, pareil à une liasse de fil de fer, accroché au mur, près de l’étau ; puis,
se mettant à quatre pattes, il venait de ramasser par terre, sous la claie de bois qui
recouvrait le carreau de l’atelier, un déchet, un brin semblable à la pointe d’une
aiguille rouillée. Gervaise se récriait. Ce n’était pas de l’or, peut-être, ce métal
noirâtre, vilain comme du fer ! Il dut mordre le déchet, lui montrer l’entaille
luisante de ses dents. Et il reprenait ses explications : les patrons fournissaient l’or
en fil, tout allié ; les ouvriers le passaient d’abord par la filière pour l’obtenir à la
grosseur voulue, en ayant soin de le faire recuire cinq ou six fois pendant
l’opération, afin qu’il ne cassât pas. Oh ! il fallait une bonne poigne et de
l’habitude ! Sa sœur empêchait son mari de toucher aux filières, parce qu’il
toussait. Elle avait de fameux bras, il lui avait vu tirer l’or aussi mince qu’un cheveu.
Cependant, Lorilleux, pris d’un accès de toux, se pliait sur son tabouret. Au milieu
de la quinte, il parla, il dit d’une voix suffoquée, toujours sans regarder Gervaise,
comme s’il eût constaté la chose uniquement pour lui :
– Moi, je fais la colonne.
Coupeau força Gervaise à se lever. Elle pouvait bien s’approcher, elle verrait. Le
chaîniste consentit d’un grognement. Il enroulait le fil préparé par sa femme
autour d’un mandrin, une baguette d’acier très mince. Puis, il donna un léger coup
de scie, qui tout le long du mandrin coupa le fil, dont chaque tour forma un
maillon. Ensuite, il souda. Les maillons étaient posés sur un gros morceau de
charbon de bois. Il les mouillait d’une goutte de borax, prise dans le cul d’un verre
cassé, à côté de lui ; et, rapidement, il les rougissait à la lampe, sous la flamme
horizontale du chalumeau. Alors, quand il eut une centaine de maillons, il se remit
une fois encore à son travail menu, appuyé au bord de la cheville, un bout de
planchette que le frottement de ses mains avait poli. Il ployait la maille à la pince,
la serrait d’un côté, l’introduisait dans la maille supérieure déjà en place, la
rouvrait à l’aide d’une pointe ; cela avec une régularité continue, les mailles
succédant aux mailles, si vivement, que la chaîne s’allongeait peu à peu sous les
yeux de Gervaise, sans lui permettre de suivre et de bien comprendre.
– C’est la colonne, dit Coupeau. Il y a le jaseron, le forçat, la gourmette, la corde.
Mais ça, c’est la colonne. Lorilleux ne fait que la colonne.
Celui-ci eut un ricanement de satisfaction. Il cria, tout en continuant à pincer les
mailles, invisibles entre ses ongles noirs :
– Écoute donc, Cadet-Cassis !... J’établissais un calcul, ce matin. J’ai commencé à
douze ans, n’est-ce pas ? Eh bien ! sais-tu quel bout de colonne j’ai dû faire au jour
d’aujourd’hui ?
Il leva sa face pâle, cligna ses paupières rougies.
– Huit mille mètres, entends-tu ! Deux lieues !... Hein ! un bout de colonne de deuxlieues ! Il y a de quoi entortiller le cou à toutes les femelles du quartier... Et, tu sais,
le bout s’allonge toujours. J’espère bien aller de Paris à Versailles.
Gervaise était retournée s’asseoir, désillusionnée, trouvant tout très laid. Elle
sourit pour faire plaisir aux Lorilleux. Ce qui la gênait surtout, c’était le silence
gardé sur son mariage, sur cette affaire si grosse pour elle, sans laquelle elle ne
serait certainement pas venue. Les Lorilleux continuaient à la traiter en curieuse
importune amenée par Coupeau. Et une conversation s’étant enfin engagée, elle
roula uniquement sur les locataires de la maison. Madame Lorilleux demanda à
son frère s’il n’avait pas entendu en montant les gens du quatrième se battre. Ces
Bénard s’assommaient tous les jours ; le mari rentrait soûl comme un cochon ; la
femme aussi avait bien des torts, elle criait des choses dégoûtantes. Puis, on parla
du dessinateur du premier, ce grand escogriffe de Baudequin, un poseur criblé de
dettes, toujours fumant, toujours gueulant avec des camarades. L’atelier de
cartonnage de M. Madinier n’allait plus que d’une patte ; le patron avait encore
congédié deux ouvrières la veille ; ce serait pain bénit s’il faisait la culbute, car il
mangeait tout, il laissait ses enfants le derrière nu. Madame Gaudron cardait
drôlement ses matelas : elle se trouvait encore enceinte, ce qui finissait par n’être
guère propre, à son âge. Le propriétaire venait de donner congé aux Coquet, du
cinquième ; ils devaient trois termes ; puis, ils s’entêtaient à allumer leur fourneau
sur le carré ; même que, le samedi d’auparavant, mademoiselle Remanjou, la vieille
du sixième, en reportant ses poupées, était descendue à temps pour empêcher le
petit Linguerlot d’avoir le corps tout brûlé. Quant à mademoiselle Clémence, la
repasseuse, elle se conduisait comme elle l’entendait, mais on ne pouvait pas dire,
elle adorait les animaux, elle possédait un cœur d’or. Hein ! quel dommage, une
belle fille pareille aller avec tous les hommes ! On la rencontrerait une nuit sur un
trottoir, pour sûr.
– Tiens, en voilà une, dit Lorilleux à sa femme, en lui donnant le bout de chaîne
auquel il travaillait depuis le déjeuner. Tu peux la dresser.
Et il ajouta, avec l’insistance d’un homme qui ne lâche pas aisément une
plaisanterie :
– Encore quatre pieds et demi... Ça me rapproche de Versailles.
Cependant, madame Lorilleux, après l’avoir fait recuire, dressait la colonne, en la
passant à la filière de réglage. Elle la mit ensuite dans une petite casserole de
cuivre à long manche, pleine d’eau seconde, et la dérocha, au feu de la forge.
Gervaise, de nouveau poussée par Coupeau, dut suivre cette dernière opération.
Quand la chaîne fut dérochée, elle devint d’un rouge sombre. Elle était finie, prête
à livrer.
– On livre en blanc, expliqua encore le zingueur. Ce sont les polisseuses qui
frottent ça avec du drap.Mais Gervaise se sentait à bout de courage. La chaleur, de plus en plus forte, la
suffoquait. On laissait la porte fermée, parce que le moindre courant d’air
enrhumait Lorilleux. Alors, comme on ne parlait pas toujours de leur mariage, elle
voulut s’en aller, elle tira légèrement la veste de Coupeau. Celui-ci comprit. Il
commençait, d’ailleurs, à être également embarrassé et vexé de cette affectation
de silence.
– Eh bien, nous partons, dit-il. Nous vous laissons travailler.
Il piétina un instant, il attendit, espérant un mot, une allusion quelconque. Enfin, il
se décida à entamer les choses lui-même.
– Dites donc, Lorilleux, nous comptons sur vous, vous serez le témoin de ma
femme.
Le chaîniste leva la tête, joua la surprise, avec un ricanement ; tandis que sa
femme, lâchant les filières, se plantait au milieu de l’atelier.
– C’est donc sérieux ? murmura-t-il. Ce sacré Cadet-Cassis, on ne sait jamais s’il veut
rire.
– Ah ! oui, madame est la personne, dit à son tour la femme en dévisageant
Gervaise. Mon Dieu ! nous n’avons pas de conseil à vous donner, nous autres...
C’est une drôle d’idée de se marier tout de même. Enfin, si ça vous va à l’un et à
l’autre. Quand ça ne réussit pas, on s’en prend à soi, voilà tout. Et ça ne réussit pas
souvent, pas souvent, pas souvent...
La voix ralentie sur ces derniers mots, elle hochait la tête, passant de la figure de
la jeune femme à ses mains, à ses pieds, comme si elle avait voulu la déshabiller,
pour lui voir les grains de la peau. Elle dut la trouver mieux qu’elle ne comptait.
– Mon frère est bien libre, continua-t-elle d’un ton plus pincé. Sans doute, la famille
aurait peut-être désiré... On fait toujours des projets. Mais les choses tournent si
drôlement... Moi, d’abord, je ne veux pas me disputer. Il nous aurait amené la
dernière des dernières, je lui aurais dit : Épouse-la et fiche-moi la paix... Il n’était
pourtant pas mal ici, avec nous. Il est assez gras, on voit bien qu’il ne jeûnait guère.
Et toujours sa soupe chaude, juste à la minute... Dis donc, Lorilleux, tu ne trouves
pas que madame ressemble à Thérèse, tu sais bien, cette femme d’en face qui est
morte de la poitrine ?
– Oui, il y a un faux air, répondit le chaîniste.
– Et vous avez deux enfants, madame. Ah ! ça, par exemple, je l’ai dit à mon frère :
Je ne comprends pas comment tu épouses une femme qui a deux enfants... Il ne
faut pas vous fâcher, si je prends ses intérêts ; c’est bien naturel... Vous n’avez pas
l’air fort, avec ça... N’est-ce pas, Lorilleux, madame n’a pas l’air fort ?– Non, non, elle n’est pas forte.
Ils ne parlèrent pas de sa jambe. Mais Gervaise comprenait, à leurs regards
obliques et au pincement de leurs lèvres, qu’ils y faisaient allusion. Elle restait
devant eux, serrée dans son mince châle à palmes jaunes, répondant par des
monosyllabes, comme devant des juges. Coupeau, la voyant souffrir, finit par crier :
– Ce n’est pas tout ça... Ce que vous dites et rien, c’est la même chose. La noce
aura lieu le samedi 29 juillet. J’ai calculé sur l’almanach. Est-ce convenu ? ça vous
va-t-il ?
– Oh ! ça nous va toujours, dit sa sœur. Tu n’avais pas besoin de nous consulter... Je
n’empêcherai pas Lorilleux d’être témoin. Je veux avoir la paix.
Gervaise, la tête basse, ne sachant plus à quoi s’occuper, avait fourré le bout de
son pied dans un losange de la claie de bois, dont le carreau de l’atelier était
couvert ; puis, de peur d’avoir dérangé quelque chose en le retirant, elle s’était
baissée, tâtant avec la main. Lorilleux, vivement, approcha la lampe. Et il lui
examinait les doigts avec méfiance.
– Il faut prendre garde, dit-il, les petits morceaux d’or, ça se colle sous les souliers,
et ça s’emporte, sans qu’on le sache.
Ce fut toute une affaire. Les patrons n’accordaient pas un milligramme de déchet.
Et il montra la patte de lièvre, avec laquelle il brossait les parcelles d’or restées sur
la cheville, et la peau étalée sur ses genoux, mise là pour les recevoir. Deux fois par
semaine, on balayait soigneusement l’atelier ; on gardait les ordures, on les brûlait,
on passait les cendres, dans lesquelles on trouvait par mois jusqu’à vingt-cinq et
trente francs d’or.
Madame Lorilleux ne quittait pas du regard les souliers de Gervaise.
– Mais il n’y a pas à se fâcher, murmura-t-elle, avec un sourire aimable. Madame
peut regarder ses semelles.
Et Gervaise, très rouge, se rassit, leva les pieds, fit voir qu’il n’y avait rien. Coupeau
avait ouvert la porte en criant : Bonsoir ! d’une voix brusque. Il l’appela, du corridor.
Alors, elle sortit à son tour, après avoir balbutié une phrase de politesse : elle
espérait bien qu’on se reverrait et qu’on s’entendrait tous ensemble. Mais les
Lorilleux s’étaient déjà remis à l’ouvrage, au fond du trou noir de l’atelier, où la
petite forge luisait, comme un dernier charbon blanchissant dans la grosse chaleur
d’un four. La femme, un coin de la chemise glissé sur l’épaule, la peau rougie par le
reflet du brasier, tirait un nouveau fil, gonflait à chaque effort son cou, dont les
muscles se roulaient, pareils à des ficelles. Le mari, courbé sous la lueur verte de la
boule d’eau, recommençant un bout de chaîne, ployait la maille à la pince, la
serrait d’un côté, l’introduisait dans la maille supérieure, la rouvrait à l’aide d’une
pointe, continuellement, mécaniquement, sans perdre un geste pour essuyer lasueur de sa face.
Quand Gervaise déboucha des corridors sur le palier du sixième, elle ne put retenir
cette parole, les larmes aux yeux :
– Ça ne promet pas beaucoup de bonheur.
Coupeau branla furieusement la tête. Lorilleux lui revaudrait cette soirée-là. Avait
on jamais vu un pareil grigou ! croire qu’on allait lui emporter trois grains de sa
poussière d’or ! Toutes ces histoires, c’était de l’avarice pure. Sa sœur avait peut
être cru qu’il ne se marierait jamais, pour lui économiser quatre sous sur son pot
au-feu ? Enfin, ça se ferait quand même le 29 juillet. Il se moquait pas mal d’eux !
Mais Gervaise, en descendant l’escalier, se sentait toujours le cœur gros,
tourmentée d’une bête de peur, qui lui faisait fouiller avec inquiétude les ombres
grandies de la rampe. À cette heure, l’escalier dormait, désert, éclairé seulement
par le bec de gaz du second étage, dont la flamme rapetissée mettait, au fond de
ce puits de ténèbres, la goutte de clarté d’une veilleuse. Derrière les portes
fermées, on entendait le gros silence, le sommeil écrasé des ouvriers couchés au
sortir de table. Pourtant, un rire adouci sortait de la chambre de la repasseuse,
tandis qu’un filet de lumière glissait par la serrure de mademoiselle Remanjou,
taillant encore, avec un petit bruit de ciseaux, les robes de gaze des poupées à
treize sous. En bas, chez madame Gaudron, un enfant continuait à pleurer. Et les
plombs soufflaient une puanteur plus forte, au milieu de la grande paix, noire et
muette.
Puis, dans la cour, pendant que Coupeau demandait le cordon d’une voix
chantante, Gervaise se retourna, regarda une dernière fois la maison. Elle
paraissait grandie sous le ciel sans lune. Les façades grises, comme nettoyées de
leur lèpre et badigeonnées d’ombre, s’étendaient, montaient ; et elles étaient plus
nues encore, toutes plates, déshabillées des loques séchant le jour au soleil. Les
fenêtres closes dormaient. Quelques-unes, éparses, vivement allumées, ouvraient
des yeux, semblaient faire loucher certains coins. Au-dessus de chaque vestibule,
de bas en haut, à la file, les vitres des six paliers, blanches d’une lueur pâle,
dressaient une tour étroite de lumière. Un rayon de lampe, tombé de l’atelier de
cartonnage, au second, mettait une traînée jaune sur le pavé de la cour, trouant les
ténèbres qui noyaient les ateliers des rez-de-chaussée. Et, du fond de ces
ténèbres, dans le coin humide, des gouttes d’eau, sonores au milieu du silence,
tombaient une à une du robinet mal tourné de la fontaine. Alors, il sembla à
Gervaise que la maison était sur elle, écrasante, glaciale à ses épaules. C’était
toujours sa bête de peur, un enfantillage dont elle souriait ensuite.
– Prenez garde ! cria Coupeau.
Et elle dut, pour sortir, sauter par-dessus une grande mare, qui avait coulé de la
teinturerie. Ce jour-là, la mare était bleue, d’un azur profond de ciel d’été, où lapetite lampe de nuit du concierge allumait des étoiles.III

Gervaise ne voulait pas de noce. À quoi bon dépenser de l’argent ? Puis, elle restait
un peu honteuse ; il lui semblait inutile d’étaler le mariage devant tout le quartier.
Mais Coupeau se récriait : on ne pouvait pas se marier comme ça, sans manger un
morceau ensemble. Lui, se battait joliment l’œil du quartier ! Oh ! quelque chose de
tout simple, un petit tour de balade l’après-midi, en attendant d’aller tordre le cou
à un lapin, au premier gargot venu. Et pas de musique au dessert, bien sûr, pas de
clarinette pour secouer le panier aux crottes des dames. Histoire de trinquer
seulement, avant de revenir faire dodo chacun chez soi.
Le zingueur, plaisantant, rigolant, décida la jeune femme, lorsqu’il lui eut juré
qu’on ne s’amuserait pas. Il aurait l’œil sur les verres, pour empêcher les coups de
soleil. Alors, il organisa un pique-nique à cent sous par tête, chez Auguste, au
Moulin-d’Argent, boulevard de la Chapelle. C’était un petit marchand de vin dans
les prix doux, qui avait un bastringue au fond de son arrière-boutique, sous les
trois acacias de sa cour. Au premier, on serait parfaitement bien. Pendant dix jours,
il racola des convives, dans la maison de sa sœur, rue de la Goutte-d’Or :
M. Madinier, mademoiselle Remanjou, madame Gaudron et son mari. Il finit même
par faire accepter à Gervaise deux camarades, Bibi-la-Grillade et Mes-Bottes ; sans
doute Mes-Bottes levait le coude, mais il avait un appétit si farce, qu’on l’invitait
toujours dans les pique-niques, à cause de la tête du marchand de soupe en voyant
ce sacré trou-là avaler ses douze livres de pain. La jeune femme, de son côté,
promit d’amener sa patronne, madame Fauconnier, et les Boche, de très braves
gens. Tout compte fait, on se trouverait quinze à table, c’était assez. Quand on est
trop de monde, ça se termine toujours par des disputes.
Cependant, Coupeau n’avait pas le sou. Sans chercher à crâner, il entendait agir en
homme propre. Il emprunta cinquante francs à son patron. Là-dessus, il acheta
d’abord l’alliance, une alliance d’or de douze francs, que Lorilleux lui procura en
fabrique pour neuf francs. Il se commanda ensuite une redingote, un pantalon et
un gilet, chez un tailleur de la rue Myrrha, auquel il donna seulement un acompte
de vingt-cinq francs ; ses souliers vernis et son bolivar pouvaient encore marcher.
Quand il eut mis de côté les dix francs du pique-nique, son écot et celui de
Gervaise, les enfants devant passer par-dessus le marché, il lui resta tout juste six
francs, le prix d’une messe à l’autel des pauvres. Certes, il n’aimait pas les
corbeaux, ça lui crevait le cœur de porter ses six francs à ces galfatres-là, qui n’en
avaient pas besoin pour se tenir le gosier frais. Mais un mariage sans messe, on
avait beau dire, ce n’était pas un mariage. Il alla lui-même à l’église marchander ;
et, pendant une heure, il s’attrapa avec un vieux petit prêtre, en soutane sale,
voleur comme une fruitière. Il avait envie de lui ficher des calottes. Puis, par
blague, il lui demanda s’il ne trouverait pas, dans sa boutique, une messed’occasion, point trop détériorée, et dont un couple bon enfant ferait encore son
beurre. Le vieux petit prêtre, tout en grognant que Dieu n’aurait aucun plaisir à
bénir son union, finit par lui laisser sa messe à cinq francs. C’était toujours vingt
sous d’économie. Il lui restait vingt sous.
Gervaise, elle aussi, tenait à être propre. Dès que le mariage fut décidé, elle
s’arrangea, fit des heures en plus, le soir, arriva à mettre trente francs de côté. Elle
avait une grosse envie d’un petit mantelet de soie, affiché treize francs, rue du
Faubourg-Poissonnière. Elle se le paya, puis racheta pour dix francs au mari d’une
blanchisseuse, morte dans la maison de madame Fauconnier, une robe de laine
gros bleu, qu’elle refit complètement à sa taille. Avec les sept francs qui restaient,
elle eut une paire de gants de coton, une rose pour son bonnet et des souliers
pour son aîné Claude. Heureusement les petits avaient des blouses possibles. Elle
passa quatre nuits, nettoyant tout, visitant jusqu’aux plus petits trous de ses bas
et de sa chemise.
Enfin, le vendredi soir, la veille du grand jour, Gervaise et Coupeau, en rentrant du
travail, eurent encore à trimer jusqu’à onze heures. Puis, avant de se coucher
chacun chez soi, ils passèrent une heure ensemble, dans la chambre de la jeune
femme, bien contents d’être au bout de cet embarras. Malgré leur résolution de
ne pas se casser les côtes pour le quartier, ils avaient fini par prendre les choses à
cœur et par s’éreinter. Quand ils se dirent bonsoir, ils dormaient debout. Mais, tout
de même, ils poussaient un gros soupir de soulagement. Maintenant, c’était réglé.
Coupeau avait pour témoins M. Madinier et Bibi-la-Grillade ; Gervaise comptait sur
Lorilleux et sur Boche. On devait aller tranquillement à la mairie et à l’église, tous
les six, sans traîner derrière soi une queue de monde. Les deux sœurs du marié
avaient même déclaré qu’elles resteraient chez elles, leur présence n’étant pas
nécessaire. Seule maman Coupeau s’était mise à pleurer, en disant qu’elle partirait
plutôt en avant pour se cacher dans un coin ; et on avait promis de l’emmener.
Quant au rendez-vous de toute la société, il était fixé à une heure, au Moulin
d’Argent. De là, on irait gagner la faim dans la plaine Saint-Denis ; on prendrait le
chemin de fer et on retournerait à pattes, le long de la grande route. La partie
s’annonçait très bien, pas une bosse à tout avaler, mais un brin de rigolade,
quelque chose de gentil et d’honnête.
Le samedi matin en s’habillant, Coupeau fut pris d’inquiétude, devant sa pièce de
vingt sous. Il venait de songer que, par politesse, il lui faudrait offrir un verre de
vin et une tranche de jambon aux témoins, en attendant le dîner. Puis, il y aurait
peut-être des frais imprévus. Décidément, vingt sous, ça ne suffisait pas. Alors,
après s’être chargé de conduire Claude et Étienne chez madame Boche, qui devait
les amener le soir au dîner, il courut rue de la Goutte-d’Or et monta carrément
emprunter dix francs à Lorilleux. Par exemple, ça lui écorchait le gosier, car il
s’attendait à la grimace de son beau-frère. Celui-ci grogna, ricana d’un air de
mauvaise bête, et finalement prêta les deux pièces de cent sous. Mais Coupeau
entendit sa sœur qui disait entre ses dents que « ça commençait bien ».Le mariage à la mairie était pour dix heures et demie. Il faisait très beau, un soleil
du tonnerre, rôtissant les rues. Pour ne pas être regardés, les mariés, la maman et
les qu atre témoins se séparèrent en deux bandes. En avant, Gervaise marchait au
bras de Lorilleux, tandis que M. Madinier conduisait maman Coupeau ; puis, à vingt
pas, sur l’autre trottoir, venaient Coupeau, Boche et Bibi-la-Grillade. Ces trois-là
étaient en redingote noire, le dos rond, les bras ballants ; Boche avait un pantalon
jaune ; Bibi-la-Grillade, boutonné jusqu’au cou, sans gilet, laissait passer seulement
un coin de cravate roulé en corde. Seul, M. Madinier portait un habit, un grand
habit à queue carrée ; et les passants s’arrêtaient pour voir ce monsieur promenant
la grosse mère Coupeau, en châle vert, en bonnet noir, avec des rubans rouges.
Gervaise, très douce, gaie, dans sa robe d’un bleu dur, les épaules serrées sous son
étroit mantelet, écoutait complaisamment les ricanements de Lorilleux, perdu au
fond d’un immense paletot sac, malgré la chaleur ; puis, de temps à autre, au coude
des rues, elle tournait un peu la tête, jetait un fin sourire à Coupeau, que ses
vêtements neufs, luisant au soleil, gênaient.
Tout en marchant très lentement, ils arrivèrent à la mairie une grande demi-heure
trop tôt. Et, comme le maire fut en retard, leur tour vint seulement vers onze
heures. Ils attendirent sur des chaises, dans un coin de la salle, regardant le haut
plafond et la sévérité des murs, parlant bas, reculant leurs sièges par excès de
politesse, chaque fois qu’un garçon de bureau passait. Pourtant, à demi-voix, ils
traitaient le maire de fainéant ; il devait être pour sûr chez sa blonde, à frictionner
sa goutte ; peut-être bien aussi qu’il avait avalé son écharpe. Mais, quand le
magistrat parut, ils se levèrent respectueusement. On les fit rasseoir. Alors, ils
assistèrent à trois mariages, perdus dans trois noces bourgeoises, avec des mariés
en blanc, des fillettes frisées, des demoiselles à ceintures roses, des cortèges
interminables de messieurs et de dames sur leur trente-et-un, l’air très comme il
faut. Puis, quand on les appela, ils faillirent ne pas être mariés, Bibi-la-Grillade
ayant disparu. Boche le retrouva en bas, sur la place, fumant une pipe. Aussi, ils
étaient encore de jolis cocos dans cette boîte, de se ficher du monde, parce qu’on
n’avait pas de gants beurre frais à leur mettre sous le nez ! Et les formalités, la
lecture du Code, les questions posées, la signature des pièces, furent expédiées si
rondement, qu’ils se regardèrent, se croyant volés d’une bonne moitié de la
cérémonie. Gervaise, étourdie, le cœur gonflé, appuyait son mouchoir sur ses
lèvres. Maman Coupeau pleurait à chaudes larmes. Tous s’étaient appliqués sur le
registre, dessinant leurs noms en grosses lettres boiteuses, sauf le marié qui avait
tracé une croix, ne sachant pas écrire. Ils donnèrent chacun quatre sous pour les
pauvres. Lorsque le garçon remit à Coupeau le certificat de mariage, celui-ci, le
coude poussé par Gervaise, se décida à sortir encore cinq sous.
La trotte était bonne de la mairie à l’église. En chemin, les hommes prirent de la
bière, maman Coupeau et Gervaise du cassis avec de l’eau. Et ils eurent à suivre
une longue rue, où le soleil tombait d’aplomb, sans un filet d’ombre. Le bedeau les
attendait au milieu de l’église vide ; il les poussa vers une petite chapelle, en leur
demandant furieusement si c’était pour se moquer de la religion qu’ils arrivaienten retard. Un prêtre vint à grandes enjambées, l’air maussade, la face pâle de faim,
précédé par un clerc en surplis sale qui trottinait. Il dépêcha sa messe, mangeant
les phrases latines, se tournant, se baissant, élargissant les bras, en hâte, avec des
regards obliques sur les mariés et sur les témoins. Les mariés, devant l’autel, très
embarrassés, ne sachant pas quand il fallait s’agenouiller, se lever, s’asseoir,
attendaient un geste du clerc. Les témoins, pour être convenables, se tenaient
debout tout le temps ; tandis que maman Coupeau, reprise par les larmes, pleurait
dans le livre de messe qu’elle avait emprunté à une voisine. Cependant, midi avait
sonné, la dernière messe était dite, l’église s’emplissait du piétinement des
sacristains, du vacarme, des chaises remises en place. On devait préparer le
maître-autel pour quelque fête, car on entendait le marteau des tapissiers clouant
des tentures. Et, au fond de la chapelle perdue, dans la poussière d’un coup de
balai donné par le bedeau, le prêtre à l’air maussade promenait vivement ses
mains sèches sur les têtes inclinées de Gervaise et de Coupeau, semblait les unir
au milieu d’un déménagement, pendant une absence du bon Dieu, entre deux
messes sérieuses. Quand la noce eut de nouveau signé sur un registre, à la
sacristie, et qu’elle se retrouva en plein soleil, sous le porche, elle resta un instant
là, ahurie et essoufflée d’avoir été menée au galop.
– Voilà ! dit Coupeau, avec un rire gêné.
Il se dandinait, il ne trouvait rien de rigolo. Pourtant, il ajouta :
– Ah bien ! ça ne traîne pas. Ils vous envoient ça en quatre mouvements... C’est
comme chez les dentistes : on n’a pas le temps de crier ouf ! ils marient sans
douleur.
– Oui, oui, de la belle ouvrage, murmura Lorilleux en ricanant. Ça se bâcle en cinq
minutes et ça tient bon toute la vie... Ah ! ce pauvre Cadet-Cassis, va !
Et les quatre témoins donnèrent des tapes sur les épaules du zingueur qui faisait
le gros dos. Pendant ce temps, Gervaise embrassait maman Coupeau, souriante,
les yeux humides pourtant. Elle répondait aux paroles entrecoupées de la vieille
femme :
– N’ayez pas peur, je ferai mon possible. Si ça tournait mal, ça ne serait pas de ma
faute. Non, bien sûr, j’ai trop envie d’être heureuse... Enfin, c’est fait, n’est-ce pas ?
C’est à lui et à moi de nous entendre et d’y mettre du nôtre.
Alors, on alla droit au Moulin-d’Argent. Coupeau avait pris le bras de sa femme. Ils
marchaient vite, riant, comme emportés, à deux cents pas devant les autres, sans
voir les maisons, ni les passants, ni les voitures. Les bruits assourdissants du
faubourg sonnaient des cloches à leurs oreilles. Quand ils arrivèrent chez le
marchand de vin, Coupeau commanda tout de suite deux litres, du pain et des
tranches de jambon, dans le petit cabinet vitré du rez-de-chaussée, sans assiettes
ni nappe, simplement pour casser une croûte. Puis, voyant Boche et Bibi-la-Grillademontrer un appétit sérieux, il fit venir un troisième litre et un morceau de brie.
Maman Coupeau n’avait pas faim, était trop suffoquée pour manger. Gervaise, qui
mourait de soif, buvait de grands verres d’eau à peine rougie.
– Ça me regarde, dit Coupeau, en passant immédiatement au comptoir, où il paya
quatre francs cinq sous.
Cependant, il était une heure, les invités arrivaient. Madame Fauconnier, une
femme grasse, belle encore, parut la première ; elle avait une robe écrue, à fleurs
imprimées, avec une cravate rose et un bonnet très chargé de fleurs. Ensuite
vinrent ensemble mademoiselle Remanjou, toute fluette dans l’éternelle robe
noire qu’elle semblait garder même pour se coucher, et le ménage Gaudron, le
mari, d’une lourdeur de brute, faisant craquer sa veste brune au moindre geste, la
femme, énorme, étalant son ventre de femme enceinte, dont sa jupe, d’un violet
cru, élargissait encore la rondeur. Coupeau expliqua qu’il ne faudrait pas attendre
Mes-Bottes ; le camarade devait retrouver la noce sur la route de Saint-Denis.
– Ah bien ! s’écria madame Lerat en entrant, nous allons avoir une jolie saucée ! Ça
va être drôle !
Et elle appela la société sur la porte du marchand de vin, pour voir les nuages, un
orage d’un noir d’encre qui montait rapidement au sud de Paris. Madame Lerat,
l’aînée des Coupeau, était une grande femme, sèche, masculine, parlant du nez,
fagotée dans une robe puce trop large, dont les longs effilés la faisaient
ressembler à un caniche maigre sortant de l’eau. Elle jouait avec son ombrelle
comme avec un bâton. Quand elle eut embrassé Gervaise, elle reprit :
– Vous n’avez pas idée, on reçoit un soufflet dans la rue... On dirait qu’on vous
jette du feu à la figure.
Tout le monde déclara alors sentir l’orage depuis longtemps. Quand on était sorti
de l’église, M. Madinier avait bien vu ce dont il retournait. Lorilleux racontait que
ses cors l’avaient empêché de dormir, à partir de trois heures du matin. D’ailleurs,
ça ne pouvait pas finir autrement ; voilà trois jours qu’il faisait vraiment trop chaud.
– Oh ! ça va peut-être couler, répétait Coupeau, debout à la porte, interrogeant le
ciel d’un regard inquiet. On n’attend plus que ma sœur, on pourrait tout de même
partir, si elle arrivait.
Madame Lorilleux, en effet, était en retard. Madame Lerat venait de passer chez
elle, pour la prendre ; mais comme elle l’avait trouvée en train de mettre son
corset, elles s’étaient disputées toutes les deux. La grande veuve ajouta à l’oreille
de son frère :
– Je l’ai plantée là. Elle est d’une humeur !... Tu verras quelle tête !
Et la noce dut patienter un quart d’heure encore, piétinant dans la boutique dumarchand de vin, coudoyée, bousculée, au milieu des hommes qui entraient boire
un canon sur le comptoir. Par moments, Boche, ou madame Fauconnier, ou Bibi-la
Grillade, se détachaient, s’avançaient au bord du trottoir, les yeux en l’air. Ça ne
coulait pas du tout ; le jour baissait, des souffles de vent, rasant le sol, enlevaient
de petits tourbillons de poussière blanche. Au premier coup de tonnerre,
mademoiselle Remanjou se signa. Tous les regards se portaient avec anxiété sur
l’œil-de-bœuf, au-dessus de la glace : il était déjà deux heures moins vingt.
– Allez-y ! cria Coupeau. Voilà les Anges qui pleurent.
Une rafale de pluie balayait la chaussée, où des femmes fuyaient, en tenant leurs
jupes à deux mains. Et ce fut sous cette première ondée que madame Lorilleux
arriva enfin, essoufflée, furibonde, se battant sur le seuil avec son parapluie qui ne
voulait pas se fermer.
– A-t-on jamais vu ! bégayait-elle. Ça m’a pris juste à la porte. J’avais envie de
remonter et de me déshabiller. J’aurais rudement bien fait... Ah ! elle est jolie, la
noce ! Je le disais, je voulais tout renvoyer à samedi prochain. Et il pleut parce
qu’on ne m’a pas écoutée ! Tant mieux ! tant mieux ! que le ciel crève !
Coupeau essaya de la calmer. Mais elle l’envoya coucher. Ce ne serait pas lui qui
payerait sa robe, si elle était perdue. Elle avait une robe de soie noire, dans
laquelle elle étouffait ; le corsage, trop étroit, tirait sur les boutonnières, la coupait
aux épaules ; et la jupe, taillée en fourreau, lui serrait si fort les cuisses, qu’elle
devait marcher à tout petits pas. Pourtant, les dames de la société la regardaient,
les lèvres pincées, l’air ému de sa toilette. Elle ne parut même pas voir Gervaise,
assise à côté de maman Coupeau. Elle appela Lorilleux, lui demanda son mouchoir ;
puis, dans un coin de la boutique, soigneusement, elle essuya une à une les
gouttes de pluie roulées sur la soie.
Cependant, l’ondée avait brusquement cessé. Le jour baissait encore, il faisait
presque nuit, une nuit livide traversée par de larges éclairs. Bibi-la-Grillade
répétait en riant qu’il allait tomber des curés, bien sûr. Alors, l’orage éclata avec
une extrême violence. Pendant une demi-heure, l’eau tomba à seaux, la foudre
gronda sans relâche. Les hommes, debout devant la porte, contemplaient le voile
gris de l’averse, les ruisseaux grossis, la poussière d’eau volante montant du
clapotement des flaques. Les femmes s’étaient assises, effrayées, les mains aux
yeux. On ne causait plus, la gorge un peu serrée. Une plaisanterie risquée sur le
tonnerre par Boche, disant que saint Pierre éternuait là-haut, ne fit sourire
personne. Mais, quand la foudre espaça ses coups, se perdit au loin, la société
recommença à s’impatienter, se fâcha contre l’orage, jurant et montrant le poing
aux nuées. Maintenant, du ciel couleur de cendre, une pluie fine tombait,
interminable.
– Il est deux heures passées, cria madame Lorilleux. Nous ne pouvons pourtant pas
coucher ici !Mademoiselle Remanjou ayant parlé d’aller à la campagne tout de même, quand
on devrait s’arrêter dans le fossé des fortifications, la noce se récria : les chemins
devaient être jolis, on ne pourrait seulement pas s’asseoir sur l’herbe ; puis, ça ne
paraissait pas fini, il reviendrait peut-être une saucée. Coupeau, qui suivait des
yeux un ouvrier trempé marchant tranquillement sous la pluie, murmura :
– Si cet animal de Mes-Bottes nous attend sur la route de Saint-Denis, il n’attrapera
pas un coup de soleil.
Cela fit rire. Mais la mauvaise humeur grandissait. Ça devenait crevant à la fin. Il
fallait décider quelque chose. On ne comptait pas sans doute se regarder comme
ça le blanc des yeux jusqu’au dîner. Alors, pendant un quart d’heure, en face de
l’averse entêtée, on se creusa le cerveau. Bibi-la-Grillade proposait de jouer aux
cartes ; Boche, de tempérament polisson et sournois, savait un petit jeu bien drôle,
le jeu du confesseur ; madame Gaudron parlait d’aller manger de la tarte aux
oignons, chaussée Clignancourt ; madame Lerat aurait souhaité qu’on racontât des
histoires ; Gaudron ne s’embêtait pas, se trouvait bien là, offrait seulement de se
mettre à table tout de suite. Et, à chaque proposition, on discutait, on se fâchait :
c’était bête, ça endormirait tout le monde, on les prendrait pour des moutards.
Puis, comme Lorilleux, voulant dire son mot, trouvait quelque chose de bien
simple, une promenade sur les boulevards extérieurs jusqu’au Père-Lachaise, où
l’on pourrait entrer voir le tombeau d’Héloïse et d’Abélard, si l’on avait le temps,
madame Lorilleux, ne se contenant plus, éclata. Elle fichait le camp, elle ! Voilà ce
qu’elle faisait ! Est-ce qu’on se moquait du monde ? Elle s’habillait, elle recevait la
pluie, et c’était pour s’enfermer chez un marchand de vin ! Non, non, elle en avait
assez d’une noce comme ça, elle préférait son chez elle. Coupeau et Lorilleux
durent barrer la porte. Elle répétait :
– Ôtez-vous de là ! Je vous dis que je m’en vais !
Son mari ayant réussi à la calmer, Coupeau s’approcha de Gervaise, toujours
tranquille dans son coin, causant avec sa belle-mère et madame Fauconnier.
– Mais vous ne proposez rien, vous ! dit-il, sans oser encore la tutoyer.
– Oh ! tout ce qu’on voudra, répondit-elle en riant. Je ne suis pas difficile. Sortons,
ne sortons pas, ça m’est égal. Je me sens très bien, je n’en demande pas plus.
Et elle avait, en effet, la figure tout éclairée d’une joie paisible. Depuis que les
invités se trouvaient là, elle parlait à chacun d’une voix un peu basse et émue, l’air
raisonnable, sans se mêler aux disputes. Pendant l’orage, elle était restée les yeux
fixes, regardant les éclairs, comme voyant des choses graves, très loin, dans
l’avenir, à ces lueurs brusques.
M. Madinier, pourtant, n’avait encore rien proposé. Il était appuyé contre le
comptoir, les pans de son habit écartés, gardant son importance de patron. Il
cracha longuement, roula ses gros yeux.– Mon Dieu ! dit-il, on pourrait aller au musée...
Et il se caressa le menton, en consultant la société d’un clignement de paupières.
– Il y a des antiquités, des images, des tableaux, un tas de choses. C’est très
instructif... Peut-être bien que vous ne connaissez pas ça. Oh ! c’est à voir, au moins
une fois.
La noce se regardait, se tâtait. Non, Gervaise ne connaissait pas ça ; madame
Fauconnier non plus, ni Boche, ni les autres. Coupeau croyait bien être monté un
dimanche, mais il ne se souvenait plus bien. On hésitait cependant, lorsque
madame Lorilleux, sur laquelle l’importance de M. Madinier produisait une grande
impression, trouva l’offre très comme il faut, très honnête. Puisqu’on sacrifiait la
journée, et qu’on était habillé, autant valait-il visiter quelque chose pour son
instruction. Tout le monde approuva. Alors, comme la pluie tombait encore un peu,
on emprunta au marchand de vin des parapluies, de vieux parapluies, bleus, verts,
marron, oubliés par les clients ; et l’on partit pour le musée.
La noce tourna à droite, descendit dans Paris par le faubourg Saint-Denis. Coupeau
et Gervaise marchaient de nouveau en tête, courant, devançant les autres.
M. Madinier donnait maintenant le bras à madame Lorilleux, maman Coupeau
étant restée chez le marchand de vin, à cause de ses jambes. Puis venaient
Lorilleux et madame Lerat, Boche et madame Fauconnier, Bibi-la-Grillade et
mademoiselle Remanjou, enfin le ménage Gaudron. On était douze. Ça faisait
encore une jolie queue sur le trottoir.
– Oh ! nous n’y sommes pour rien, je vous jure, expliquait madame Lorilleux à
M. Madinier. Nous ne savons pas où il l’a prise, ou plutôt nous ne le savons que
trop ; mais ce n’est pas à nous de parler, n’est-ce pas ?... Mon mari a dû acheter
l’alliance. Ce matin, au saut du lit, il a fallu leur prêter dix francs, sans quoi rien ne
se faisait plus... Une mariée qui n’amène seulement pas un parent à sa noce ! Elle
dit avoir à Paris une sœur charcutière. Pourquoi ne l’a-t-elle pas invitée, alors ?
Elle s’interrompit, pour montrer Gervaise, que la pente du trottoir faisait
fortement boiter.
– Regardez-la ! S’il est permis !... Oh ! la banban !
Et ce mot : la Banban, courut dans la société. Lorilleux ricanait, disait qu’il fallait
l’appeler comme ça. Mais madame Fauconnier prenait la défense de Gervaise ; on
avait tort de se moquer d’elle, elle était propre comme un sou et abattait
fièrement l’ouvrage, quand il le fallait. Madame Lerat, toujours pleine d’allusions
polissonnes, appelait la jambe de la petite « une quille d’amour » ; et elle ajoutait
que beaucoup d’hommes aimaient ça, sans vouloir s’expliquer davantage.
La noce, débouchant de la rue Saint-Denis, traversa le boulevard. Elle attendit un
moment, devant le flot des voitures ; puis, elle se risqua sur la chaussée, changéepar l’orage en une mare de boue coulante. L’ondée reprenait, la noce venait
d’ouvrir les parapluies ; et, sous les riflards lamentables, balancés à la main des
hommes, les femmes se retroussaient, le défilé s’espaçait dans la crotte, tenant
d’un trottoir à l’autre. Alors, deux voyous crièrent à la chienlit ; des promeneurs
accoururent ; des boutiquiers, l’air amusé, se haussèrent derrière leurs vitrines. Au
milieu du grouillement de la foule, sur les fonds gris et mouillés du boulevard, les
couples en procession mettaient des taches violentes, la robe gros bleu de
Gervaise, la robe écrue à fleurs imprimées de madame Fauconnier, le pantalon
jaune canari de Boche ; une raideur de gens endimanchés donnait des drôleries de
carnaval à la redingote luisante de Coupeau et à l’habit carré de M. Madinier ;
tandis que la belle toilette de madame Lorilleux, les effilés de madame Lerat, les
jupes fripées de mademoiselle Remanjou, mêlaient les modes, traînaient à la file
les décrochez-moi-ça du luxe des pauvres. Mais c’étaient surtout les chapeaux des
messieurs qui égayaient, de vieux chapeaux conservés, ternis par l’obscurité de
l’armoire, avec des formes pleines de comique, hautes, évasées, en pointe, des
ailes extraordinaires, retroussées, plates, trop larges ou trop étroites. Et les
sourires augmentaient encore, quand, tout au bout, pour clore le spectacle,
madame Gaudron, la cardeuse, s’avançait dans sa robe d’un violet cru, avec son
ventre de femme enceinte, qu’elle portait énorme, très en avant. La noce,
cependant, ne hâtait point sa marche, bonne enfant, heureuse d’être regardée,
s’amusant des plaisanteries.
– Tiens ! la mariée ! cria l’un des voyous, en montrant madame Gaudron. Ah !
malheur ! elle a avalé un rude pépin !
Toute la société éclata de rire. Bibi-la-Grillade, se tournant, dit que le gosse avait
bien envoyé ça. La cardeuse riait le plus fort, s’étalait ; ça n’était pas déshonorant,
au contraire ; il y avait plus d’une dame qui louchait en passant et qui aurait voulu
être comme elle.
On s’était engagé dans la rue de Cléry. Ensuite, on prit la rue du Mail. Sur la place
des Victoires, il y eut un arrêt. La mariée avait le cordon de son soulier gauche
dénoué ; et, comme elle le rattachait, au pied de la statue de Louis XIV, les couples
se serrèrent derrière elle, attendant, plaisantant sur le bout de mollet qu’elle
montrait. Enfin, après avoir descendu la rue Croix-des-Petits-Champs, on arriva au
Louvre.
M. Madinier, poliment, demanda à prendre la tête du cortège. C’était très grand,
on pouvait se perdre ; et lui, d’ailleurs, connaissait les beaux endroits, parce qu’il
était souvent venu avec un artiste, un garçon bien intelligent, auquel une grande
maison de cartonnage achetait des dessins, pour les mettre sur des boîtes. En bas,
quand la noce se fut engagée dans le musée assyrien, elle eut un petit frisson.
Fichtre ! il ne faisait pas chaud ; la salle aurait fait une fameuse cave. Et, lentement,
les couples avançaient, le menton levé, les paupières battantes, entre les colosses
de pierre, les dieux de marbre noir muets dans leur raideur hiératique, les bêtesmonstrueuses, moitié chattes et moitié femmes, avec des figures de mortes, le nez
aminci, les lèvres gonflées. Ils trouvaient tout ça très vilain. On travaillait joliment
mieux la pierre au jour d’aujourd’hui. Une inscription en caractères phéniciens les
stupéfia. Ce n’était pas possible, personne n’avait jamais lu ce grimoire. Mais
M. Madinier, déjà sur le premier palier avec madame Lorilleux, les appelait, criant
sous les voûtes :
– Venez donc. Ce n’est rien, ces machines... C’est au premier qu’il faut voir.
La nudité sévère de l’escalier les rendit graves. Un huissier superbe, en gilet rouge,
la livrée galonnée d’or, qui semblait les attendre sur le palier, redoubla leur
émotion. Ce fut avec un grand respect, marchant le plus doucement possible,
qu’ils entrèrent dans la galerie française.
Alors, sans s’arrêter, les yeux emplis de l’or des cadres, ils suivirent l’enfilade des
petits salons, regardant passer les images, trop nombreuses pour être bien vues. Il
aurait fallu une heure devant chacune, si l’on avait voulu comprendre. Que de
tableaux, sacredié ! ça ne finissait pas. Il devait y en avoir pour de l’argent. Puis, au
bout, M. Madinier les arrêta brusquement devant le Radeau de la Méduse ; et il leur
expliqua le sujet. Tous, saisis, immobiles, se taisaient. Quand on se remit à
marcher, Boche résuma le sentiment général : c’était tapé.
Dans la galerie d’Apollon, le parquet surtout émerveilla la société, un parquet
luisant, clair comme un miroir, où les pieds des banquettes se reflétaient.
Mademoiselle Remanjou fermait les yeux, parce qu’elle croyait marcher sur de
l’eau. On criait à madame Gaudron de poser ses souliers à plat, à cause de sa
position. M. Madinier voulait leur montrer les dorures et les peintures du plafond ;
mais ça leur cassait le cou, et ils ne distinguaient rien. Alors, avant d’entrer dans le
salon carré, il indiqua une fenêtre du geste, en disant :
– Voilà le balcon d’où Charles IX a tiré sur le peuple.
Cependant, il surveillait la queue du cortège. D’un geste, il commanda une halte,
au milieu du salon carré. Il n’y avait là que des chefs-d’œuvre, murmurait-il à demi
voix, comme dans une église. On fit le tour du salon. Gervaise demanda le sujet
des Noces de Cana ; c’était bête de ne pas écrire les sujets sur les cadres. Coupeau
s’arrêta devant la Joconde, à laquelle il trouva une ressemblance avec une de ses
tantes. Boche et Bibi-la-Grillade ricanaient, en se montrant du coin de l’œil les
femmes nues ; les cuisses de l’Antiope surtout leur causèrent un saisissement. Et,
tout au bout, le ménage Gaudron, l’homme la bouche ouverte, la femme les mains
sur son ventre, restaient béants, attendris et stupides, en face de la Vierge de
Murillo.
Le tour du salon terminé, M. Madinier voulut qu’on recommençât ; ça en valait la
peine. Il s’occupait beaucoup de madame Lorilleux, à cause de sa robe de soie ; et,
chaque fois qu’elle l’interrogeait, il répondait gravement, avec un grand aplomb.Comme elle s’intéressait à la maîtresse du Titien, dont elle trouvait la chevelure
jaune pareille à la sienne, il la lui donna pour la Belle Ferronnière, une maîtresse
d’Henri IV, sur laquelle on avait joué un drame, à l’Ambigu.
Puis, la noce se lança dans la longue galerie où sont les écoles italiennes et
flamandes. Encore des tableaux, toujours des tableaux, des saints, des hommes et
des femmes avec des figures qu’on ne comprenait pas, des paysages tout noirs,
des bêtes devenues jaunes, une débandade de gens et de choses dont le violent
tapage de couleurs commençait à leur causer un gros mal de tête. M. Madinier ne
parlait plus, menait lentement le cortège, qui le suivait en ordre, tous les cous
tordus et les yeux en l’air. Des siècles d’art passaient devant leur ignorance ahurie,
la sécheresse fine des primitifs, les splendeurs des Vénitiens, la vie grasse et belle
de lumière des Hollandais. Mais ce qui les intéressait le plus, c’étaient encore les
copistes, avec leurs chevalets installés parmi le monde, peignant sans gêne ; une
vieille dame, montée sur une grande échelle, promenant un pinceau à badigeon
dans le ciel tendre d’une immense toile, les frappa d’une façon particulière. Peu à
peu, pourtant, le bruit avait dû se répandre qu’une noce visitait le Louvre ; des
peintres accouraient, la bouche fendue d’un rire ; des curieux s’asseyaient à
l’avance sur des banquettes, pour assister commodément au défilé ; tandis que les
gardiens, les lèvres pincées, retenaient des mots d’esprit. Et la noce, déjà lasse,
perdant de son respect, traînait ses souliers à clous, tapait ses talons sur les
parquets sonores, avec le piétinement d’un troupeau débandé, lâché au milieu de
la propreté nue et recueillie des salles.
M. Madinier se taisait pour ménager un effet. Il alla droit à la Kermesse de Rubens.
Là, il ne dit toujours rien, il se contenta d’indiquer la toile, d’un coup d’œil égrillard.
Les dames, quand elles eurent le nez sur la peinture, poussèrent de petits cris ;
puis, elles se détournèrent, très rouges. Les hommes les retinrent, rigolant,
cherchant les détails orduriers.
– Voyez donc ! répétait Boche, ça vaut l’argent. En voilà un qui dégobille. Et celui-là,
il arrose les pissenlits. Et celui-là, oh ! celui-là... Ah bien ! ils sont propres, ici !
– Allons-nous-en, dit M. Madinier, ravi de son succès. Il n’y a plus rien à voir de ce
côté.
La noce retourna sur ses pas, traversa de nouveau le salon carré et la galerie
d’Apollon. Madame Lerat et mademoiselle Remanjou se plaignaient, déclarant que
les jambes leur rentraient dans le corps. Mais le cartonnier voulait montrer à
Lorilleux les bijoux anciens. Ça se trouvait à côté, au fond d’une petite pièce, où il
serait allé les yeux fermés. Pourtant, il se trompa, égara la noce le long de sept ou
huit salles, désertes, froides, garnies seulement de vitrines sévères où s’alignaient
une quantité innombrable de pots cassés et de bonshommes très laids. La noce
frissonnait, s’ennuyait ferme. Puis, comme elle cherchait une porte, elle tomba
dans les dessins. Ce fut une nouvelle course immense ; les dessins n’en finissaient
pas, les salons succédaient aux salons, sans rien de drôle, avec des feuilles depapier gribouillées, sous des vitres, contre les murs. M. Madinier, perdant la tête,
ne voulant point avouer qu’il était perdu, enfila un escalier, fit monter un étage à
la noce. Cette fois, elle voyageait au milieu du musée de la marine, parmi des
modèles d’instruments et de canons, des plans en relief, des vaisseaux grands
comme des joujoux. Un autre escalier se rencontra, très loin, au bout d’un quart
d’heure de marche. Et, l’ayant descendu, elle se retrouva en plein dans les dessins.
Alors, le désespoir la prit, elle roula au hasard des salles, les couples toujours à la
file, suivant M. Madinier qui s’épongeait le front, hors de lui, furieux contre
l’administration, qu’il accusait d’avoir changé les portes de place. Les gardiens et
les visiteurs la regardaient passer, pleins d’étonnement. En moins de vingt
minutes, on la revit au salon carré, dans la galerie française, le long des vitrines où
dorment les petits dieux de l’Orient. Jamais plus elle ne sortirait. Les jambes
cassées, s’abandonnant, la noce faisait un vacarme énorme, laissant dans sa course
le ventre de madame Gaudron en arrière.
– On ferme ! on ferme ! crièrent les voix puissantes des gardiens.
Et elle faillit se laisser enfermer. Il fallut qu’un gardien se mît à sa tête, la
reconduisit jusqu’à une porte. Puis, dans la cour du Louvre, lorsqu’elle eut repris
ses parapluies au vestiaire, elle respira. M. Madinier retrouvait son aplomb ; il avait
eu tort de ne pas tourner à gauche ; maintenant, il se souvenait que les bijoux
étaient à gauche. Toute la société, d’ailleurs, affectait d’être contente d’avoir vu
ça.
Quatre heures sonnaient. On avait encore deux heures à employer avant le dîner.
On résolut de faire un tour, pour tuer le temps. Les dames, très lasses, auraient
bien voulu s’asseoir ; mais, comme personne n’offrait des consommations, on se
remit en marche, on suivit le quai. Là, une nouvelle averse arriva, si drue que,
malgré les parapluies, les toilettes des dames s’abîmaient. Madame Lorilleux, le
cœur noyé à chaque goutte qui mouillait sa robe, proposa de se réfugier sous le
Pont-Royal ; d’ailleurs, si on ne la suivait pas, elle menaçait d’y descendre toute
seule. Et le cortège alla sous le Pont-Royal. On y était joliment bien. Par exemple,
on pouvait appeler ça une idée chouette ! Les dames étalèrent leurs mouchoirs sur
les pavés, se reposèrent là, les genoux écartés, arrachant des deux mains les brins
d’herbe poussés entre les pierres, regardant couler l’eau noire, comme si elles se
trouvaient à la campagne. Les hommes s’amusèrent à crier très fort, pour éveiller
l’écho de l’arche, en face d’eux ; Boche et Bibi-la-Grillade, l’un après l’autre,
injuriaient le vide, lui lançaient à toute volée : « Cochon ! » et riaient beaucoup,
quand l’écho leur renvoyait le mot ; puis, la gorge enrouée, ils prirent des cailloux
plats et jouèrent à faire des ricochets. L’averse avait cessé, mais la société se
trouvait si bien, qu’elle ne songeait plus à s’en aller. La Seine charriait des nappes
grasses, de vieux bouchons et des épluchures de légumes, un tas d’ordures qu’un
tourbillon retenait un instant, dans l’eau inquiétante, tout assombrie par l’ombre
de la voûte ; tandis que, sur le pont, passait le roulement des omnibus et des
fiacres, la cohue de Paris, dont on apercevait seulement les toits, à droite et àgauche, comme du fond d’un trou. Mademoiselle Remanjou soupirait ; s’il y avait
eu des feuilles, ça lui aurait rappelé, disait-elle, un coin de la Marne, où elle allait,
vers 1817, avec un jeune homme qu’elle pleurait encore.
Cependant, M. Madinier donna le signal du départ. On traversa le jardin des
Tuileries, au milieu d’un petit peuple d’enfants dont les cerceaux et les ballons
dérangèrent le bel ordre des couples. Puis, comme la noce, arrivée sur la place
Vendôme, regardait la colonne, M. Madinier songea à faire une galanterie aux
dames ; il leur offrit de monter dans la colonne, pour voir Paris. Son offre parut
très farce. Oui, oui, il fallait monter, on en rirait longtemps. D’ailleurs, ça ne
manquait pas d’intérêt pour les personnes qui n’avaient jamais quitté le plancher
aux vaches.
– Si vous croyez que la Banban va se risquer là-dedans, avec sa quille ! murmurait
madame Lorilleux.
– Moi, je monterais volontiers, disait madame Lerat, mais je ne veux pas qu’il y ait
d’homme derrière moi.
Et la noce monta. Dans l’étroite spirale de l’escalier, les douze grimpaient à la file,
butant contre les marches usées, se tenant aux murs. Puis, quand l’obscurité
devint complète, ce fut une bosse de rires. Les dames poussaient de petits cris. Les
messieurs les chatouillaient, leur pinçaient les jambes. Mais elles étaient bien
bêtes de causer ! on a l’air de croire que ce sont des souris. D’ailleurs, ça restait
sans conséquence ; ils savaient s’arrêter où il fallait, pour l’honnêteté. Puis, Boche
trouva une plaisanterie que toute la société répéta. On appelait madame Gaudron,
comme si elle était restée en chemin, et on lui demandait si son ventre passait.
Songez donc ! si elle s’était trouvée prise là, sans pouvoir monter ni descendre, elle
aurait bouché le trou, on n’aurait jamais su comment s’en aller. Et l’on riait de ce
ventre de femme enceinte, avec une gaieté formidable qui secouait la colonne.
Ensuite, Boche, tout à fait lancé, déclara qu’on se faisait vieux, dans ce tuyau de
cheminée ; ça ne finissait donc pas, on allait donc au ciel ? Et il cherchait à effrayer
les dames, en criant que ça remuait. Cependant, Coupeau ne disait rien ; il venait
derrière Gervaise, la tenait à la taille, la sentait s’abandonner. Lorsque,
brusquement, on rentra dans le jour, il était juste en train de lui embrasser le cou.
– Eh bien ! vous êtes propres, ne vous gênez pas tous les deux ! dit madame
Lorilleux d’un air scandalisé.
Bibi-la-Grillade paraissait furieux. Il répétait entre ses dents :
– Vous en avez fait un bruit ! Je n’ai pas seulement pu compter les marches.
Mais M. Madinier, sur la plate-forme, montrait déjà les monuments. Jamais
madame Fauconnier ni mademoiselle Remanjou ne voulurent sortir de l’escalier ; la
pensée seule du pavé, en bas, leur tournait les sangs ; et elles se contentaient de
risquer des coups d’œil par la petite porte. Madame Lerat, plus crâne, faisait letour de l’étroite terrasse, en se collant contre le bronze du dôme. Mais c’était tout
de même rudement émotionnant, quand on songeait qu’il aurait suffi de passer
une jambe. Quelle culbute, sacré Dieu ! Les hommes, un peu pâles, regardaient la
place. On se serait cru en l’air, séparé de tout. Non, décidément, ça vous faisait
froid aux boyaux. M. Madinier, pourtant, recommandait de lever les yeux, de les
diriger devant soi, très loin ; ça empêchait le vertige. Et il continuait à indiquer du
doigt les Invalides, le Panthéon, Notre-Dame, la tour Saint-Jacques, les buttes
Montmartre. Puis, madame Lorilleux eut l’idée de demander si l’on apercevait, sur
le boulevard de la Chapelle, le marchand de vin où l’on allait manger, au Moulin
d’Argent. Alors, pendant dix minutes, on chercha, on se disputa même ; chacun
plaçait le marchand de vin à un endroit. Paris, autour d’eux, étendait son
immensité grise, aux lointains bleuâtres, ses vallées profondes, où roulait une
houle de toitures ; toute la rive droite était dans l’ombre, sous un grand haillon de
nuage cuivré ; et, du bord de ce nuage, frangé d’or, un large rayon coulait, qui
allumait les milliers de vitres de la rive gauche d’un pétillement d’étincelles,
détachant en lumière ce coin de la ville sur un ciel très pur, lavé par l’orage.
– Ce n’était pas la peine de monter pour nous manger le nez, dit Boche, furieux, en
reprenant l’escalier.
La noce descendit, muette, boudeuse, avec la seule dégringolade des souliers sur
les marches. En bas, M. Madinier voulait payer. Mais Coupeau se récria, se hâta de
mettre dans la main du gardien vingt-quatre sous, deux sous par personne. Il était
près de cinq heures et demie ; on avait tout juste le temps de rentrer. Alors, on
revint par les boulevards et par le faubourg Poissonnière. Coupeau, pourtant,
trouvait que la promenade ne pouvait pas se terminer comme ça ; il poussa tout le
monde au fond d’un marchand de vin, où l’on prit du vermouth.
Le repas était commandé pour six heures. On attendait la noce depuis vingt
minutes, au Moulin-d’Argent. Madame Boche, qui avait confié sa loge à une dame
de la maison, causait avec maman Coupeau, dans le salon du premier, en face de la
table servie ; et les deux gamins, Claude et Étienne, amenés par elle, jouaient à
courir sous la table, au milieu d’une débandade de chaises. Lorsque Gervaise, en
entrant, aperçut les petits, qu’elle n’avait pas vus de la journée, elle les prit sur ses
genoux, les caressa, avec de gros baisers.
– Ont-ils été sages ? demanda-t-elle à madame Boche. Ils ne vous ont pas trop fait
endêver, au moins ?
Et, comme celle-ci lui racontait les mots à mourir de rire de ces vermines-là,
pendant l’après-midi, elle les enleva de nouveau, les serra contre elle, prise d’une
rage de tendresse.
– C’est drôle pour Coupeau tout de même, disait madame Lorilleux aux autres
dames, dans le fond du salon.Gervaise avait gardé sa tranquillité souriante de la matinée. Depuis la promenade
pourtant, elle devenait par moments toute triste, elle regardait son mari et les
Lorilleux de son air pensif et raisonnable. Elle trouvait Coupeau lâche devant sa
sœur. La veille encore, il criait fort, il jurait de les remettre à leur place, ces langues
de vipères, s’ils lui manquaient. Mais en face d’eux, elle le voyait bien, il faisait le
chien couchant, guettait sortir leurs paroles, était aux cent coups quand il les
croyait fâchés. Et cela, simplement, inquiétait la jeune femme pour l’avenir.
Cependant, on n’attendait plus que Mes-Bottes, qui n’avait pas encore paru.
– Ah ! zut ! cria Coupeau, mettons-nous à table. Vous allez le voir abouler ; il a le nez
creux, il sent la boustifaille de loin... Dites donc, il doit rire, s’il est toujours à faire
le poireau sur la route de Saint-Denis !
Alors, la noce, très égayée, s’attabla avec un grand bruit de chaises. Gervaise était
entre Lorilleux et M. Madinier, et Coupeau, entre madame Fauconnier et madame
Lorilleux. Les autres convives se placèrent à leur goût, parce que ça finissait
toujours par des jalousies et des disputes, lorsqu’on indiquait les couverts. Boche
se glissa près de madame Lerat. Bibi-la-Grillade eut pour voisines mademoiselle
Remanjou et madame Gaudron. Quant à madame Boche et à maman Coupeau,
tout au bout, elles gardèrent les enfants, elles se chargèrent de couper leur
viande, de leur verser à boire, surtout pas beaucoup de vin.
– Personne ne dit le bénédicité ? demanda Boche, pendant que les dames
arrangeaient leurs jupes sous la nappe, par peur des taches.
Mais madame Lorilleux n’aimait pas ces plaisanteries-là. Et le potage au vermicelle,
presque froid, fut mangé très vite, avec des sifflements de lèvres dans les cuillers.
Deux garçons servaient, en petites vestes graisseuses, en tabliers d’un blanc
douteux. Par les quatre fenêtres ouvertes sur les acacias de la cour, le plein jour
entrait, une fin de journée d’orage, lavée et chaude encore. Le reflet des arbres,
dans ce coin humide, verdissait la salle enfumée, faisait danser des ombres de
feuilles au-dessus de la nappe, mouillée d’une odeur vague de moisi. Il y avait deux
glaces, pleines de chiures de mouches, une à chaque bout, qui allongeaient la table
à l’infini, couverte de sa vaisselle épaisse, tournant au jaune, où le gras des eaux de
l’évier restait en noir dans les égratignures des couteaux. Au fond, chaque fois
qu’un garçon remontait de la cuisine, la porte battait, soufflait une odeur forte de
graillon.
– Ne parlons pas tous à la fois, dit Boche, comme chacun se taisait, le nez sur son
assiette.
Et l’on buvait le premier verre de vin, en suivant des yeux deux tourtes aux
godiveaux, servies par les garçons, lorsque Mes-Bottes entra.
– Eh bien ! vous êtes de la jolie fripouille, vous autres ! cria-t-il. J’ai usé mes plantes
pendant trois heures sur la route, même qu’un gendarme m’a demandé mespapiers... Est-ce qu’on fait de ces cochonneries-là à un ami ! Fallait au moins
m’envoyer un sapin par un commissionnaire. Ah ! non, vous savez, blague dans le
coin, je la trouve raide. Avec ça, il pleuvait si fort, que j’avais de l’eau dans mes
poches... Vrai, on y pêcherait encore une friture.
La société riait, se tordait. Cet animal de Mes-Bottes était allumé ; il avait bien déjà
ses deux litres ; histoire seulement de ne pas se laisser embêter par tout ce sirop
de grenouille que l’orage avait craché sur ses abattis.
– Eh ! le comte de Gigot-Fin ! dit Coupeau, va t’asseoir là-bas, à côté de madame
Gaudron. Tu vois, on t’attendait.
Oh ! ça ne l’embarrassait pas, il rattraperait les autres ; et il redemanda trois fois du
potage, des assiettes de vermicelle, dans lesquelles il coupait d’énormes tranches
de pain. Alors, quand on eut attaqué les tourtes, il devint la profonde admiration
de toute la table. Comme il bâfrait ! Les garçons effarés faisaient la chaîne pour lui
passer du pain, des morceaux finement coupés qu’il avalait d’une bouchée. Il finit
par se fâcher ; il voulait un pain à côté de lui. Le marchand de vin, très inquiet, se
montra un instant sur le seuil de la salle. La société, qui l’attendait, se tordit de
nouveau. Ça la lui coupait au gargotier ! Quel sacré zig tout de même, ce Mes
Bottes ! Est-ce qu’un jour il n’avait pas mangé douze œufs durs et bu douze verres
de vin, pendant que les douze coups de midi sonnaient ! On n’en rencontre pas
beaucoup de cette force-là. Et mademoiselle Remanjou, attendrie, regardait Mes
Bottes mâcher, tandis que M. Madinier, cherchant un mot pour exprimer son
étonnement presque respectueux, déclara une telle capacité extraordinaire.
Il y eut un silence. Un garçon venait de poser sur la table une gibelotte de lapin,
dans un vaste plat, creux comme un saladier. Coupeau, très blagueur, en lança une
bonne.
– Dites donc, garçon, c’est du lapin de gouttière, ça... Il miaule encore.
En effet, un léger miaulement, parfaitement imité, semblait sortir du plat. C’était
Coupeau, qui faisait ça avec la gorge, sans remuer les lèvres ; un talent de société
d’un succès certain, si bien qu’il ne mangeait jamais dehors sans commander une
gibelotte. Ensuite, il ronronna. Les dames se tamponnaient la figure avec leurs
serviettes, parce quelles riaient trop.
Madame Fauconnier demanda la tête ; elle n’aimait que la tête. Mademoiselle
Remanjou adorait les lardons. Et, comme Boche disait préférer les petits oignons,
quand ils étaient bien revenus, madame Lerat pinça les lèvres, en murmurant :
– Je comprends ça.
Elle était sèche comme un échalas, menait une vie d’ouvrière cloîtrée dans son
train-train, n’avait pas vu le nez d’un homme chez elle depuis son veuvage, tout en
montrant une préoccupation continuelle de l’ordure, une manie de mots à doubleentente et d’allusions polissonnes, d’une telle profondeur, qu’elle seule se
comprenait. Boche, se penchant et réclamant une explication, tout bas, à l’oreille,
elle reprit :
– Sans doute les petits oignons... Ça suffit, je pense.
Mais la conversation devenait sérieuse. Chacun parlait de son métier. M. Madinier
exaltait le cartonnage ; il y avait de vrais artistes, dans la partie ; ainsi, il citait des
boîtes d’étrennes, dont il connaissait les modèles, des merveilles de luxe. Lorilleux,
pourtant, ricanait ; il était très vaniteux de travailler l’or, il en voyait comme un
reflet sur ses doigts et sur toute sa personne. Enfin, disait-il souvent, les bijoutiers,
au temps jadis, portaient l’épée ; et il citait Bernard Palissy, sans savoir. Coupeau,
lui, racontait une girouette, un chef-d’œuvre d’un de ses camarades ; ça se
composait d’une colonne, puis d’une gerbe, puis d’une corbeille de fruits, puis d’un
drapeau ; le tout, très bien reproduit, fait rien qu’avec des morceaux de zinc
découpés et soudés. Madame Lerat montrait à Bibi-la-Grillade comment on
tournait une queue de rose, en roulant le manche de son couteau entre ses doigts
osseux. Cependant, les voix montaient, se croisaient ; on entendait, dans le bruit,
des mots lancés très haut par madame Fauconnier, en train de se plaindre de ses
ouvrières, d’un petit chausson d’apprentie qui lui avait encore brûlé, la veille, une
paire de draps.
– Vous avez beau dire, cria Lorilleux en donnant un coup de poing sur la table, l’or,
c’est de l’or.
Et, au milieu du silence causé par cette vérité, il n’y eut plus que la voix fluette de
mademoiselle Remanjou, continuant :
– Alors, je leur relève la jupe, je couds en dedans... Je leur plante une épingle dans
la tête pour tenir le bonnet... Et c’est fait, on les vend treize sous.
Elle expliquait ses poupées à Mes-Bottes, dont les mâchoires, lentement, roulaient
comme des meules. Il n’écoutait pas, il hochait la tête, guettant les garçons, pour
ne pas leur laisser emporter les plats sans les avoir torchés. On avait mangé un
fricandeau au jus et des haricots verts. On apportait le rôti, deux poulets maigres,
couchés sur un lit de cresson, fané et cuit par le four. Au-dehors, le soleil mourait
sur les branches hautes des acacias. Dans la salle, le reflet verdâtre s’épaississait
des buées montant de la table, tachée de vin et de sauce, encombrée de la débâcle
du couvert ; et, le long du mur, des assiettes sales, des litres vides, posés là par les
garçons, semblaient les ordures balayées et culbutées de la nappe. Il faisait très
chaud. Les hommes retirèrent leurs redingotes et continuèrent à manger en
manches de chemise.
– Madame Boche, je vous en prie, ne les bourrez pas tant, dit Gervaise, qui parlait
peu, surveillant de loin Claude et Étienne.
Elle se leva, alla causer un instant, debout derrière les chaises des petits. Lesenfants, ça n’avait pas de raison, ça mangeait toute une journée sans refuser les
morceaux ; et elle leur servit elle-même du poulet, un peu de blanc. Mais maman
Coupeau dit qu’ils pouvaient bien, pour une fois, se donner une indigestion.
Madame Boche, à voix basse, accusa Boche de pincer les genoux de madame Lerat.
Oh ! c’était un sournois, il godaillait. Elle avait bien vu sa main disparaître. S’il
recommençait, jour de Dieu ! elle était femme à lui flanquer une carafe à la tête.
Dans le silence, M. Madinier causait politique.
– Leur loi du 31 mai est une abomination. Maintenant, il faut deux ans de domicile.
Trois millions de citoyens sont rayés des listes... On m’a dit que Bonaparte, au
fond, est très vexé, car il aime le peuple, il en a donné des preuves.
Lui, était républicain ; mais il admirait le prince à cause de son oncle, un homme
comme il n’en reviendrait jamais plus. Bibi-la-Grillade se fâcha : il avait travaillé à
l’Élysée, il avait vu le Bonaparte comme il voyait Mes-Bottes, là, en face de lui ; eh
bien ! ce mufe de président ressemblait à un roussin, voilà ! On disait qu’il allait
faire un tour du côté de Lyon ; ce serait un fameux débarras, s’il se cassait le cou
dans un fossé. Et, comme la discussion tournait au vilain, Coupeau dut intervenir.
– Ah bien ! vous êtes encore innocents de vous attraper pour la politique !... En
voilà une blague, la politique ! Est-ce que ça existe pour nous ?... On peut bien
mettre ce qu’on voudra, un roi, un empereur, rien du tout, ça ne m’empêchera pas
de gagner mes cinq francs, de manger et de dormir, pas vrai ?... Non, c’est trop
bête !
Lorilleux hochait la tête. Il était né le même jour que le comte de Chambord, le 29
septembre 1820. Cette coïncidence le frappait beaucoup, l’occupait d’un rêve
vague, dans lequel il établissait une relation entre le retour en France du roi et sa
fortune personnelle. Il ne disait pas nettement ce qu’il espérait, mais il donnait à
entendre qu’il lui arriverait alors quelque chose d’extraordinairement agréable.
Aussi, à chacun de ses désirs trop gros pour être contenté, il renvoyait ça à plus
tard, « quand le roi reviendrait ».
– D’ailleurs, raconta-t-il, j’ai vu un soir le comte de Chambord...
Tous les visages se tournèrent vers lui.
– Parfaitement. Un gros homme en paletot, l’air bon garçon... J’étais chez
Péquignot, un de mes amis, qui vend des meubles, Grande-Rue de la Chapelle... Le
comte de Chambord avait la veille laissé là un parapluie. Alors, il est entré, il a dit
comme ça, tout simplement : « Voulez-vous bien me rendre mon parapluie ? » Mon
Dieu ! oui, c’était lui, Péquignot m’a donné sa parole d’honneur.
Aucun des convives n’émit le moindre doute. On était au dessert. Les garçons
débarrassaient la table avec un grand bruit de vaisselle. Et madame Lorilleux,
jusque-là très convenable, très dame, laissa échapper un : Sacré salaud ! parce quel’un des garçons, en enlevant un plat, lui avait fait couler quelque chose de mouillé
dans le cou. Pour sûr, sa robe de soie était tachée. M. Madinier dut lui regarder le
dos, mais il n’y avait rien, il le jurait. Maintenant, au milieu de la nappe, s’étalaient
des œufs à la neige dans un saladier, flanqués de deux assiettes de fromage et de
deux assiettes de fruits. Les œufs à la neige, les blancs trop cuits nageant sur la
crème jaune, causèrent un recueillement ; on ne les attendait pas, on trouva ça
distingué. Mes-Bottes mangeait toujours. Il avait redemandé un pain. Il acheva les
deux fromages ; et, comme il restait de la crème, il se fit passer le saladier, au fond
duquel il tailla de larges tranches, comme pour une soupe.
– Monsieur est vraiment bien remarquable, dit M. Madinier retombé dans son
admiration.
Alors, les hommes se levèrent pour prendre leurs pipes. Ils restèrent un instant
derrière Mes-Bottes, à lui donner des tapes sur les épaules, en lui demandant si ça
allait mieux. Bibi-la-Grillade le souleva avec la chaise ; mais, tonnerre de Dieu !
l’animal avait doublé de poids. Coupeau, par blague, racontait que le camarade
commençait seulement à se mettre en train, qu’il allait à présent manger comme
ça du pain toute la nuit. Les garçons, épouvantés, disparurent. Boche, descendu
depuis un instant, remonta en racontant la bonne tête du marchand de vin, en bas ;
il était tout pâle dans son comptoir, la bourgeoise consternée venait d’envoyer voir
si les boulangers restaient ouverts, jusqu’au chat de la maison qui avait l’air ruiné.
Vrai, c’était trop cocasse, ça valait l’argent du dîner, il ne pouvait pas y avoir de
pique-nique sans cet avale-tout de Mes-Bottes. Et les hommes, leurs pipes
allumées, le couvaient d’un regard jaloux ; car enfin, pour tant manger, il fallait
être solidement bâti !
– Je ne voudrais pas être chargée de vous nourrir, dit madame Gaudron. Ah ! non,
par exemple !
– Dites donc, la petite mère, faut pas blaguer, répondit Mes-Bottes, avec un regard
oblique sur le ventre de sa voisine. Vous en avez avalé plus long que moi.
On applaudit, on cria bravo : c’était envoyé. Il faisait nuit noire, trois becs de gaz
flambaient dans la salle, remuant de grandes clartés troubles, au milieu de la
fumée des pipes. Les garçons, après avoir servi le café et le cognac, venaient
d’emporter les dernières piles d’assiettes sales. En bas, sous les trois acacias, le
bastringue commençait, un cornet à pistons et deux violons jouant très fort, avec
des rires de femme, un peu rauques dans la nuit chaude.
– Faut faire un brûlot ! cria Mes-Bottes ; deux litres de casse-poitrine, beaucoup de
citron et pas beaucoup de sucre !
Mais Coupeau, voyant en face de lui le visage inquiet de Gervaise, se leva en
déclarant qu’on ne boirait pas davantage. On avait vidé vingt-cinq litres, chacun
son litre et demi, en comptant les enfants comme des grandes personnes ; c’étaitdéjà trop raisonnable. On venait de manger un morceau ensemble, en bonne
amitié, sans flafla, parce qu’on avait de l’estime les uns pour les autres et qu’on
désirait célébrer entre soi une fête de famille. Tout se passait très gentiment, on
était gai, il ne fallait pas maintenant se cocarder cochonnément, si l’on voulait
respecter les dames. En un mot, et comme fin finale, on s’était réuni pour porter
une santé au conjungo, et non pour se mettre dans les brindezingues. Ce petit
discours, débité d’une voix convaincue par le zingueur, qui posait la main sur sa
poitrine à la chute de chaque phrase, eut la vive approbation de Lorilleux et de
M. Madinier. Mais les autres, Boche, Gaudron, Bibi-la-Grillade, surtout Mes-Bottes,
très allumés tous les quatre, ricanèrent, la langue épaissie, ayant une sacrée
coquine de soif, qu’il fallait pourtant arroser.
– Ceux qui ont soif, ont soif, et ceux qui n’ont pas soif, n’ont pas soif, fit remarquer
Mes-Bottes. Pour lors, on va commander le brûlot... On n’esbrouffe personne. Les
aristos feront monter de l’eau sucrée.
Et comme le zingueur recommençait à prêcher, l’autre, qui s’était mis debout, se
donna une claque sur la fesse, en criant :
– Ah ! tu sais, baise cadet !... Garçon, deux litres de vieille !
Alors, Coupeau dit que c’était très bien, qu’on allait seulement régler le repas tout
de suite. Ça éviterait des disputes. Les gens bien élevés n’avaient pas besoin de
payer pour les soûlards. Et, justement, Mes-Bottes, après s’être fouillé longtemps,
ne trouva que trois francs sept sous. Aussi pourquoi l’avait-on laissé droguer sur la
route de Saint-Denis ? Il ne pouvait pas se laisser nayer, il avait cassé la pièce de
cent sous. Les autres étaient fautifs, voilà ! Enfin, il donna trois francs, gardant les
sept sous pour son tabac du lendemain. Coupeau, furieux, aurait cogné, si Gervaise
ne l’avait tiré par sa redingote, très effrayée, suppliante. Il se décida à emprunter
deux francs à Lorilleux, qui, après les avoir refusés, se cacha pour les prêter, car sa
femme, bien sûr, n’aurait jamais voulu.
Cependant, M. Madinier avait pris une assiette. Les demoiselles et les dames
seules, madame Lerat, madame Fauconnier, mademoiselle Remanjou, déposèrent
leur pièce de cent sous les premières, discrètement. Ensuite, les messieurs
s’isolèrent à l’autre bout de la salle, firent les comptes. On était quinze ; ça montait
donc à soixante-quinze francs. Lorsque les soixante-quinze francs furent dans
l’assiette, chaque homme ajouta cinq sous pour les garçons. Il fallut un quart
d’heure de calculs laborieux, avant de tout régler à la satisfaction de chacun.
Mais quand M. Madinier, qui voulait avoir affaire au patron, eut demandé le
marchand de vin, la société resta saisie, en entendant celui-ci dire avec un sourire
que ça ne faisait pas du tout son compte. Il y avait des suppléments. Et, comme ce
mot de « supplément » était accueilli par des exclamations furibondes, il donna le
détail : vingt-cinq litres, au lieu de vingt, nombre convenu à l’avance ; les œufs à la
neige, qu’il avait ajoutés, en voyant le dessert un peu maigre ; enfin un carafon derhum, servi avec le café, dans le cas où des personnes aimeraient le rhum. Alors,
une querelle formidable s’engagea. Coupeau, pris à partie, se débattait : jamais il
n’avait parlé de vingt litres ; quant aux œufs à la neige, ils rentraient dans le
dessert, tant pis si le gargotier les avait ajoutés de son plein gré ; restait le carafon
de rhum, une frime, une façon de grossir la note, en glissant sur la table des
liqueurs dont on ne se méfiait pas.
– Il était sur le plateau au café, criait-il ; eh bien ! il doit être compté avec le café...
Fichez-nous la paix. Emportez votre argent, et du tonnerre si nous remettons
jamais les pieds dans votre baraque !
– C’est six francs de plus, répétait le marchand de vin. Donnez-moi mes six francs...
Et je ne compte pas les trois pains de monsieur, encore !
Toute la société, serrée autour de lui, l’entourait d’une rage de gestes, d’un
glapissement de voix que la colère étranglait. Les femmes, surtout, sortaient de
leur réserve, refusaient d’ajouter un centime. Ah bien ! merci, elle était jolie, la
noce ! C’était mademoiselle Remanjou, qui ne se fourrerait plus dans un de ces
dîners-là ! Madame Fauconnier avait très mal mangé ; chez elle, pour ses quarante
sous, elle aurait eu un petit plat à se lécher les doigts. Madame Gaudron se
plaignait amèrement d’avoir été poussée au mauvais bout de la table, à côté de
Mes-Bottes, qui n’avait pas montré le moindre égard. Enfin, ces parties tournaient
toujours mal. Quand on voulait avoir du monde à son mariage, on invitait les
personnes, parbleu ! Et Gervaise, réfugiée auprès de maman Coupeau, devant une
des fenêtres, ne disait rien, honteuse, sentant que toutes ces récriminations
retombaient sur elle.
M. Madinier finit par descendre avec le marchand de vin. On les entendit discuter
en bas. Puis, au bout d’une demi-heure, le cartonnier remonta ; il avait réglé, en
donnant trois francs. Mais la société restait vexée, exaspérée, revenant sans cesse
sur la question des suppléments. Et le vacarme s’accrut d’un acte de vigueur de
madame Boche. Elle guettait toujours Boche, elle le vit, dans un coin, pincer la
taille de madame Lerat. Alors, à toute volée, elle lança une carafe qui s’écrasa
contre le mur.
– On voit bien que votre mari est tailleur, madame, dit la grande veuve, avec son
pincement de lèvres plein de sous-entendu. C’est un juponnier numéro un... Je lui
ai pourtant allongé de fameux coups de pied, sous la table.
La soirée était gâtée. On devint de plus en plus aigre. M. Madinier proposa de
chanter ; mais Bibi-la-Grillade, qui avait une belle voix, venait de disparaître ; et
mademoiselle Remanjou, accoudée à une fenêtre, l’aperçut, sous les acacias,
faisant sauter une grosse fille en cheveux. Le cornet à pistons et les deux violons
jouaient, « le Marchand de moutarde », un quadrille où l’on tapait dans ses mains, à
la pastourelle. Alors, il y eut une débandade : Mes-Bottes et le ménage Gaudron
descendirent ; Boche lui-même fila. Des fenêtres, on voyait les couples tourner,entre les feuilles, auxquelles les lanternes pendues aux branches donnaient un
vert peint et cru de décor. La nuit dormait, sans une haleine, pâmée par la grosse
chaleur. Dans la salle, une conversation sérieuse s’était engagée entre Lorilleux et
M. Madinier, pendant que les dames, ne sachant plus comment soulager leur
besoin de colère, regardaient leurs robes, cherchant si elles n’avaient pas attrapé
des taches.
Les effilés de madame Lerat devaient avoir trempé dans le café. La robe écrue de
madame Fauconnier était pleine de sauce. Le châle vert de maman Coupeau,
tombé d’une chaise, venait d’être retrouvé dans un coin, roulé et piétiné. Mais
c’était surtout madame Lorilleux qui ne décolérait pas. Elle avait une tache dans le
dos, on avait beau lui jurer que non, elle la sentait. Et elle finit, en se tordant
devant une glace, par l’apercevoir.
– Qu’est-ce que je disais ? cria-t-elle. C’est du jus de poulet. Le garçon payera la
robe. Je lui ferai plutôt un procès... Ah ! la journée est complète. J’aurais mieux
fait de rester couchée... Je m’en vais, d’abord. J’en ai assez, de leur fichue noce !
Elle partit rageusement, en faisant trembler l’escalier sous les coups de ses talons.
Lorilleux courut derrière elle. Mais tout ce qu’il put obtenir, ce fut qu’elle
attendrait cinq minutes sur le trottoir, si l’on voulait partir ensemble. Elle aurait dû
s’en aller après l’orage, comme elle en avait eu l’envie. Coupeau lui revaudrait
cette journée-là. Quand ce dernier la sut si furieuse, il parut consterné ; et
Gervaise, pour lui éviter des ennuis, consentit à rentrer tout de suite. Alors, on
s’embrassa rapidement. M. Madinier se chargea de reconduire maman Coupeau.
Madame Boche devait, pour la première nuit, emmener Claude et Étienne coucher
chez elle ; leur mère pouvait être sans crainte, les petits dormaient sur des chaises,
alourdis par une grosse indigestion d’œufs à la neige. Enfin, les mariés se
sauvaient avec Lorilleux, laissant le reste de la noce chez le marchand de vin,
lorsqu’une bataille s’engagea en bas, dans le bastringue, entre leur société et une
autre société ; Boche et Mes-Bottes, qui avaient embrassé une dame, ne voulaient
pas la rendre à deux militaires auxquels elle appartenait, et menaçaient de
nettoyer tout le tremblement, dans le tapage enragé du cornet à pistons et des
deux violons, jouant la polka des Perles.
Il était à peine onze heures. Sur le boulevard de la Chapelle, et dans tout le
quartier de la Goutte-d’Or, la paye de grande quinzaine, qui tombait ce samedi-là,
mettait un vacarme énorme de soûlerie. Madame Lorilleux attendait à vingt pas du
Moulin-d’Argent, debout sous un bec de gaz. Elle prit le bras de Lorilleux, marcha
devant, sans se retourner, d’un tel pas que Gervaise et Coupeau s’essoufflaient à
les suivre. Par moments, ils descendaient du trottoir, pour laisser la place à un
ivrogne, tombé là, les quatre fers en l’air. Lorilleux se retourna, cherchant à
raccommoder les choses.
– Nous allons vous conduire à votre porte, dit-il.Mais madame Lorilleux, élevant la voix, trouvait ça drôle de passer sa nuit de noces
dans ce trou infect de l’hôtel Boncœur. Est-ce qu’ils n’auraient pas dû remettre le
mariage, économiser quatre sous et acheter des meubles, pour rentrer chez eux, le
premier soir ? Ah ! ils allaient être bien, sous les toits, empilés tous les deux dans
un cabinet de dix francs, où il n’y avait seulement pas d’air.
– J’ai donné congé, nous ne restons pas en haut, objecta Coupeau timidement.
Nous gardons la chambre de Gervaise, qui est plus grande.
Madame Lorilleux s’oublia, se tourna d’un mouvement brusque.
– Ça, c’est plus fort ! cria-t-elle. Tu vas coucher dans la chambre à la Banban !
Gervaise devint toute pâle. Ce surnom, qu’elle recevait à la face pour la première
fois, la frappait comme un soufflet. Puis, elle entendait bien l’exclamation de sa
belle-sœur : la chambre à la Banban, c’était la chambre où elle avait vécu un mois
avec Lantier, où les loques de sa vie passée traînaient encore. Coupeau ne comprit
pas, fut seulement blessé du surnom.
– Tu as tort de baptiser les autres, répondit-il avec humeur. Tu ne sais pas, toi,
qu’on t’appelle Queue-de-Vache, dans le quartier, à cause de tes cheveux. Là, ça ne
te fait pas plaisir, n’est-ce pas ?... Pourquoi ne garderions-nous pas la chambre du
premier ? Ce soir, les enfants n’y couchent pas, nous y serons très bien.
Madame Lorilleux n’ajouta rien, se renfermant dans sa dignité, horriblement vexée
de s’appeler Queue-de-Vache. Coupeau, pour consoler Gervaise, lui serrait
doucement le bras ; et il réussit même à l’égayer, en lui racontant à l’oreille qu’ils
entraient en ménage avec la somme de sept sous toute ronde, trois gros sous et
un petit sou, qu’il faisait sonner de la main dans la poche de son pantalon. Quand
on fut arrivé à l’hôtel Boncœur, on se dit bonsoir d’un air fâché. Et au moment où
Coupeau poussait les deux femmes au cou l’une de l’autre, en les traitant de bêtes,
un pochard, qui semblait vouloir passer à droite, eut un brusque crochet à gauche,
et vint se jeter entre elles.
– Tiens ! c’est le père Bazouge ! dit Lorilleux. Il a son compte, aujourd’hui.
Gervaise, effrayée, se collait contre la porte de l’hôtel. Le père Bazouge, un
croque-mort d’une cinquantaine d’années, avait son pantalon noir taché de boue,
son manteau noir agrafé sur l’épaule, son chapeau de cuir noir cabossé, aplati dans
quelque chute.
– N’ayez pas peur, il n’est pas méchant, continuait Lorilleux. C’est un voisin ; la
troisième chambre dans le corridor, avant d’arriver chez nous... Il serait propre, si
son administration le voyait comme ça !
Cependant, le père Bazouge s’offusquait de la terreur de la jeune femme.– Eh bien, quoi ! bégaya-t-il, on ne mange personne dans notre partie... J’en vaux
un autre, allez, ma petite... Sans doute que j’ai bu un coup ! Quand l’ouvrage
donne, faut bien se graisser les roues. Ce n’est pas vous, ni la compagnie, qui
auriez descendu le particulier de six cents livres que nous avons amené à deux du
quatrième sur le trottoir, et sans le casser encore... Moi, j’aime les gens rigolos.
Mais Gervaise se rentrait davantage dans l’angle de la porte, prise d’une grosse
envie de pleurer, qui lui gâtait toute sa journée de joie raisonnable. Elle ne
songeait plus à embrasser sa belle-sœur, elle suppliait Coupeau d’éloigner
l’ivrogne. Alors, Bazouge, en chancelant, eut un geste plein de dédain
philosophique.
– Ça ne vous empêchera pas d’y passer, ma petite... Vous serez peut-être bien
contente d’y passer, un jour... Oui, j’en connais des femmes, qui diraient merci, si
on les emportait.
Et, comme les Lorilleux se décidaient à l’emmener, il se retourna, il balbutia une
dernière phrase, entre deux hoquets :
– Quand on est mort... écoutez ça... quand on est mort, c’est pour longtemps.IV

Ce furent quatre années de dur travail. Dans le quartier, Gervaise et Coupeau
étaient un bon ménage, vivant à l’écart, sans batteries, avec un tour de promenade
régulier le dimanche, du côté de Saint-Ouen. La femme faisait des journées de
douze heures chez madame Fauconnier, et trouvait le moyen de tenir son chez elle
propre comme un sou, de donner la pâtée à tout son monde, matin et soir.
L’homme ne se soûlait pas, rapportait ses quinzaines, fumait une pipe à sa fenêtre
avant de se coucher, pour prendre l’air. On les citait, à cause de leur gentillesse. Et,
comme ils gagnaient à eux deux près de neuf francs par jour, on calculait qu’ils
devaient mettre de côté pas mal d’argent.
Mais, dans les premiers temps surtout, il leur fallut joliment trimer, pour joindre
les deux bouts. Leur mariage leur avait mis sur le dos une dette de deux cents
francs. Puis, ils s’abominaient, à l’hôtel Boncœur ; ils trouvaient ça dégoûtant, plein
de sales fréquentations ; et ils rêvaient d’être chez eux, avec des meubles à eux,
qu’ils soigneraient. Vingt fois, ils calculèrent la somme nécessaire ; ça montait, en
chiffre rond, à trois cent cinquante francs, s’ils voulaient tout de suite n’être pas
embarrassés pour serrer leurs affaires et avoir sous la main une casserole ou un
poêlon, quand ils en auraient besoin. Ils désespéraient d’économiser une si grosse
somme en moins de deux années, lorsqu’il leur arriva une bonne chance : un vieux
monsieur de Plassans leur demanda Claude, l’aîné des petits, pour le placer là-bas
au collège ; une toquade généreuse d’un original, amateur de tableaux, que des
bonshommes barbouillés autrefois par le mioche avaient vivement frappé. Claude
leur coûtait déjà les yeux de la tête. Quand ils n’eurent plus à leur charge que le
cadet, Étienne, ils amassèrent les trois cent cinquante francs en sept mois et demi.
Le jour où ils achetèrent leurs meubles, chez un revendeur de la rue Belhomme, ils
firent, avant de rentrer, une promenade sur les boulevards extérieurs, le cœur
gonflé d’une grosse joie. Il y avait un lit, une table de nuit, une commode à dessus
de marbre, une armoire, une table ronde avec sa toile cirée, six chaises, le tout en
vieil acajou ; sans compter la literie, du linge, des ustensiles de cuisine presque
neufs. C’était pour eux comme une entrée sérieuse et définitive dans la vie,
quelque chose qui, en les faisant propriétaires, leur donnait de l’importance au
milieu des gens bien posés du quartier.
Le choix d’un logement, depuis deux mois, les occupait. Ils voulurent, avant tout,
en louer un dans la grande maison, rue de la Goutte-d’Or. Mais pas une chambre
n’y était libre, ils durent renoncer à leur ancien rêve. Pour dire la vérité, Gervaise
ne fut pas fâchée, au fond : le voisinage des Lorilleux, porte à porte, l’effrayait
beaucoup. Alors, ils cherchèrent ailleurs. Coupeau, très justement, tenait à ne pas
s’éloigner de l’atelier de madame Fauconnier, pour que Gervaise pût, d’un saut,
être chez elle à toutes les heures du jour. Et ils eurent enfin une trouvaille, unegrande chambre, avec un cabinet et une cuisine, rue Neuve de la Goutte-d’Or,
presque en face de la blanchisseuse. C’était une petite maison à un seul étage, un
escalier très raide, en haut duquel il y avait seulement deux logements, l’un à
droite, l’autre à gauche ; le bas se trouvait habité par un loueur de voitures, dont le
matériel occupait des hangars dans une vaste cour, le long de la rue. La jeune
femme, charmée, croyait retourner en province ; pas de voisines, pas de cancans à
craindre, un coin de tranquillité qui lui rappelait une ruelle de Plassans, derrière les
remparts ; et, pour comble de chance, elle pouvait voir sa fenêtre, de son établi,
sans quitter ses fers, en allongeant la tête.
L’emménagement eut lieu au terme d’avril. Gervaise était alors enceinte de huit
mois. Mais elle montrait une belle vaillance, disant avec un rire que l’enfant
l’aidait, lorsqu’elle travaillait ; elle sentait, en elle, ses petites menottes pousser et
lui donner des forces. Ah bien ! elle recevait joliment Coupeau, les jours où il
voulait la faire coucher pour se dorloter un peu ! Elle se coucherait aux grosses
douleurs. Ce serait toujours assez tôt ; car, maintenant, avec une bouche de plus, il
allait falloir donner un rude coup de collier. Et ce fut elle qui nettoya le logement,
avant d’aider son mari à mettre les meubles en place. Elle eut une religion pour ces
meubles, les essuyant avec des soins maternels, le cœur crevé à la vue de la
moindre égratignure. Elle s’arrêtait, saisie, comme si elle se fût tapée elle-même,
quand elle les cognait en balayant. La commode surtout lui était chère ; elle la
trouvait belle, solide, l’air sérieux. Un rêve, dont elle n’osait parler, était d’avoir
une pendule pour la mettre au beau milieu du marbre, où elle aurait produit un
effet magnifique. Sans le bébé qui venait, elle se serait peut-être risquée à acheter
sa pendule. Enfin, elle renvoyait ça à plus tard, avec un soupir.
Le ménage vécut dans l’enchantement de sa nouvelle demeure. Le lit d’Étienne
occupait le cabinet, où l’on pouvait encore installer une autre couchette d’enfant.
La cuisine était grande comme la main et toute noire ; mais, en laissant la porte
ouverte, on y voyait assez clair ; puis, Gervaise n’avait pas à faire des repas de
trente personnes, il suffisait qu’elle y trouvât la place de son pot-au-feu. Quant à la
grande chambre, elle était leur orgueil. Dès le matin, ils fermaient les rideaux de
l’alcôve, des rideaux de calicot blanc ; et la chambre se trouvait transformée en
salle à manger, avec la table au milieu, l’armoire et la commode en face l’une de
l’autre. Comme la cheminée brûlait jusqu’à quinze sous de charbon de terre par
jour, ils l’avaient bouchée ; un petit poêle de fonte, posé sur la plaque de marbre,
les chauffait pour sept sous pendant les grands froids. Ensuite, Coupeau avait orné
les murs de son mieux, en se promettant des embellissements : une haute gravure
représentant un maréchal de France, caracolant avec son bâton à la main, entre un
canon et un tas de boulets, tenait lieu de glace ; au-dessus de la commode, les
photographies de la famille étaient rangées sur deux lignes, à droite et à gauche
d’un ancien bénitier de porcelaine dorée, dans lequel on mettait les allumettes ;
sur la corniche de l’armoire, un buste de Pascal faisait pendant à un buste de
Béranger, l’un grave, l’autre souriant, près du coucou, dont ils semblaient écouter
le tic-tac. C’était vraiment une belle chambre.– Devinez combien nous payons ici ? demandait Gervaise à chaque visiteur.
Et quand on estimait son loyer trop haut, elle triomphait, elle criait, ravie d’être si
bien pour si peu d’argent :
– Cent cinquante francs, pas un liard de plus !... Hein ! c’est donné !
La rue Neuve de la Goutte-d’Or elle-même entrait pour une bonne part dans leur
contentement. Gervaise y vivait, allant sans cesse de chez elle chez madame
Fauconnier. Coupeau, le soir, descendait maintenant, fumait sa pipe sur le pas de la
porte. La rue, sans trottoir, le pavé défoncé, montait. En haut, du côté de la rue de
la Goutte-d’Or, il y avait des boutiques sombres, aux carreaux sales, des
cordonniers, des tonneliers, une épicerie borgne, un marchand de vin en faillite,
dont les volets fermés depuis des semaines se couvraient d’affiches. À l’autre
bout, vers Paris, des maisons de quatre étages barraient le ciel, occupées à leur
rez-de-chaussée par des blanchisseuses, les unes près des autres, en tas ; seule,
une devanture de perruquier de petite ville, peinte en vert, toute pleine de flacons
aux couleurs tendres, égayait ce coin d’ombre du vif éclair de ses plats de cuivre,
tenus très propres. Mais la gaieté de la rue se trouvait au milieu, à l’endroit où les
constructions, en devenant plus rares et plus basses, laissaient descendre l’air et le
soleil. Les hangars du loueur de voitures, l’établissement voisin où l’on fabriquait
de l’eau de Seltz, le lavoir, en face, élargissaient un vaste espace libre, silencieux,
dans lequel les voix étouffées des laveuses et l’haleine régulière de la machine à
vapeur semblaient grandir encore le recueillement. Des terrains profonds, des
allées s’enfonçant entre des murs noirs, mettaient là un village. Et Coupeau,
amusé par les rares passants qui enjambaient le ruissellement continu des eaux
savonneuses, disait ce souvenir d’un pays où l’avait conduit un de ses oncles, à
l’âge de cinq ans. La joie de Gervaise était, à gauche de sa fenêtre, un arbre planté
dans une cour, un acacia allongeant une seule de ses branches, et dont la maigre
verdure suffisait au charme de toute la rue.
Ce fut le dernier jour d’avril que la jeune femme accoucha. Les douleurs la prirent
l’après-midi, vers quatre heures, comme elle repassait une paire de rideaux chez
madame Fauconnier. Elle ne voulut pas s’en aller tout de suite, restant là à se
tortiller sur une chaise, donnant un coup de fer quand ça se calmait un peu ; les
rideaux pressaient, elle s’entêtait à les finir ; puis, ça n’était peut-être qu’une
colique, il ne fallait pas s’écouter pour un mal de ventre. Mais, comme elle parlait
de se mettre à des chemises d’homme, elle devint blanche. Elle dut quitter
l’atelier, traverser la rue, courbée en deux, se tenant aux murs. Une ouvrière offrait
de l’accompagner ; elle refusa, elle la pria seulement de passer chez la sage
femme, à côté, rue de la Charbonnière. Le feu n’était pas à la maison, bien sûr. Elle
en avait sans doute pour toute la nuit. Ça n’allait pas l’empêcher en rentrant de
préparer le dîner de Coupeau ; ensuite, elle verrait à se jeter un instant sur le lit,
sans même se déshabiller. Dans l’escalier, elle fut prise d’une telle crise, qu’elle dut
s’asseoir au beau milieu des marches ; et elle serrait ses deux poings sur sa bouche,pour ne pas crier, parce qu’elle éprouvait une honte à être trouvée là par des
hommes, s’il en montait. La douleur passa, elle put ouvrir sa porte, soulagée,
pensant décidément s’être trompée. Elle faisait, ce soir-là, un ragoût de mouton
avec des hauts de côtelettes. Tout marcha encore bien, pendant qu’elle pelurait
ses pommes de terre. Les hauts de côtelettes revenaient dans un poêlon, quand
les sueurs et les tranchées reparurent. Elle tourna son roux, en piétinant devant le
fourneau, aveuglée par de grosses larmes. Si elle accouchait, n’est-ce pas ? ce
n’était point une raison pour laisser Coupeau sans manger. Enfin le ragoût mijota
sur un feu couvert de cendre. Elle revint dans la chambre, crut avoir le temps de
mettre un couvert à un bout de la table. Et il lui fallut reposer bien vite le litre de
vin ; elle n’eut plus la force d’arriver au lit, elle tomba et accoucha par terre, sur un
paillasson. Lorsque la sage-femme arriva, un quart d’heure plus tard, ce fut là
qu’elle la délivra.
Le zingueur travaillait toujours à l’hôpital. Gervaise défendit d’aller le déranger.
Quand il rentra, à sept heures, il la trouva couchée, bien enveloppée, très pâle sur
l’oreiller. L’enfant pleurait, emmailloté dans un châle, aux pieds de la mère.
– Ah ! ma pauvre femme ! dit Coupeau en embrassant Gervaise. Et moi qui rigolais,
il n’y a pas une heure, pendant que tu criais aux petits pâtés !... Dis donc, tu n’es
pas embarrassée, tu vous lâches ça, le temps d’éternuer.
Elle eut un faible sourire ; puis, elle murmura :
– C’est une fille.
– Juste ! reprit le zingueur, blaguant pour la remettre, j’avais commandé une
fille !... Hein ! me voilà servi ! Tu fais donc tout ce que je veux ?
Et, prenant l’enfant, il continua :
– Qu’on vous voie un peu, mademoiselle Souillon !... Vous avez une petite
frimousse bien noire. Ça blanchira, n’ayez pas peur. Il faudra être sage, ne pas faire
la gourgandine, grandir raisonnable, comme papa et maman.
Gervaise, très sérieuse, regardait sa fille, les yeux grands ouverts, lentement
assombris d’une tristesse. Elle hocha la tête ; elle aurait voulu un garçon, parce que
les garçons se débrouillent toujours et ne courent pas tant de risques, dans ce
Paris. La sage-femme dut enlever le poupon des mains de Coupeau. Elle défendit
aussi à Gervaise de parler ; c’était déjà mauvais qu’on fît tant de bruit autour d’elle.
Alors, le zingueur dit qu’il fallait prévenir maman Coupeau et les Lorilleux ; mais il
crevait de faim, il voulait dîner auparavant. Ce fut un gros ennui pour l’accouchée
de le voir se servir lui-même, courir à la cuisine chercher le ragoût, manger dans
une assiette creuse, ne pas trouver le pain. Malgré la défense, elle se lamentait, se
tournait entre les draps. Aussi, c’était bien bête de n’avoir pas pu mettre la table ;
la colique l’avait assise par terre comme un coup de bâton. Son pauvre homme lui
en voudrait, d’être là à se dorloter, quand il mangeait si mal. Les pommes de terreétaient-elles assez cuites, au moins ? Elle ne se rappelait plus si elle les avait salées.
– Taisez-vous donc ! cria la sage-femme.
– Ah ! quand vous l’empêcherez de se miner, par exemple ! dit Coupeau la bouche
pleine. Si vous n’étiez pas là, je parie qu’elle se lèverait pour me couper mon pain...
Tiens-toi donc sur le dos, grosse dinde ! Faut pas te démolir, autrement tu en as
pour quinze jours à te remettre sur tes pattes... Il est très bon, ton ragoût.
Madame va en manger avec moi. N’est-ce pas, madame ?
La sage-femme refusa ; mais elle voulut bien boire un verre de vin, parce que ça
l’avait émotionnée, disait-elle, de trouver la malheureuse femme avec le bébé sur
le paillasson. Coupeau partit enfin, pour annoncer la nouvelle à la famille. Une
demi-heure plus tard, il revint avec tout le monde, maman Coupeau, les Lorilleux,
madame Lerat, qu’il avait justement rencontrée chez ces derniers. Les Lorilleux,
devant la prospérité du ménage, étaient devenus très aimables, faisaient un éloge
outré de Gervaise, en laissant échapper de petits gestes restrictifs, des
hochements de menton, des battements de paupières, comme pour ajourner leur
vrai jugement. Enfin, ils savaient ce qu’ils savaient ; seulement, ils ne voulaient pas
aller contre l’opinion de tout le quartier.
– Je t’amène la séquelle ! cria Coupeau. Tant pis ! ils ont voulu te voir... N’ouvre pas
le bec, ça t’est défendu. Ils resteront là, à te regarder tranquillement, sans se
formaliser, n’est-ce pas ?... Moi, je vais leur faire du café, et du chouette !
Il disparut dans la cuisine. Maman Coupeau, après avoir embrassé Gervaise,
s’émerveillait de la grosseur de l’enfant. Les deux autres femmes avaient
également appliqué de gros baisers sur les joues de l’accouchée. Et toutes trois,
debout devant le lit, commentaient, en s’exclamant, les détails des couches, de
drôles de couches, une dent à arracher, pas davantage. Madame Lerat examinait la
petite partout, la déclarait bien conformée, ajoutait même, avec intention, que ça
ferait une fameuse femme ; et, comme elle lui trouvait la tête trop pointue, elle la
pétrissait légèrement, malgré ses cris, afin de l’arrondir. Madame Lorilleux lui
arracha le bébé en se fâchant : ça suffisait pour donner tous les vices à une
créature, de la tripoter ainsi, quand elle avait le crâne si tendre. Puis, elle chercha
la ressemblance. On manqua se disputer. Lorilleux, qui allongeait le cou derrière
les femmes, répétait que la petite n’avait rien de Coupeau ; un peu le nez peut
être, et encore ! C’était toute sa mère, avec des yeux d’ailleurs ; pour sûr, ces yeux
là ne venaient pas de la famille.
Cependant, Coupeau ne reparaissait plus. On l’entendait, dans la cuisine, se battre
avec le fourneau et la cafetière. Gervaise se tournait les sangs ; ce n’était pas
l’occupation d’un homme, de faire du café ; et elle lui criait comment il devait s’y
prendre, sans écouter les chut ! énergiques de la sage-femme.
– Enlevez le baluchon ! dit Coupeau, qui rentra, la cafetière à la main. Hein ! est-elleassez canulante ! il faut qu’elle se cauchemarde... Nous allons boire ça dans des
verres, n’est-ce pas ? parce que, voyez-vous, les tasses sont restées chez le
marchand.
On s’assit autour de la table, et le zingueur voulut verser le café lui-même. Il
sentait joliment fort, ce n’était pas de la roupie de sansonnet. Quand la sage
femme eut siroté son verre, elle s’en alla : tout marchait bien, on n’avait plus
besoin d’elle ; si la nuit n’était pas bonne, on l’enverrait chercher le lendemain. Elle
descendait encore l’escalier, que madame Lorilleux la traita de licheuse et de
propre à rien. Ça se mettait quatre morceaux de sucre dans son café, ça se faisait
donner des quinze francs, pour vous laisser accoucher toute seule. Mais Coupeau
la défendait ; il allongerait les quinze francs de bon cœur ; après tout, ces femmes
là passaient leur jeunesse à étudier, elles avaient raison de demander cher.
Ensuite, Lorilleux se disputa avec madame Lerat ; lui, prétendait que, pour avoir un
garçon, il fallait tourner la tête de son lit vers le nord ; tandis qu’elle haussait les
épaules, traitant ça d’enfantillage, donnant une autre recette, qui consistait à
cacher sous le matelas, sans le dire à sa femme, une poignée d’orties fraîches,
cueillies au soleil. On avait poussé la table près du lit. Jusqu’à dix heures, Gervaise,
prise peu à peu d’une fatigue immense, resta souriante et stupide, la tête tournée
sur l’oreiller ; elle voyait, elle entendait, mais elle ne trouvait plus la force de
hasarder un geste ni une parole ; il lui semblait être morte, d’une mort très douce,
du fond de laquelle elle était heureuse de regarder les autres vivre. Par moments,
un vagissement de la petite montait, au milieu des grosses voix, des réflexions
interminables sur un assassinat, commis la veille rue du Bon-Puits, à l’autre bout
de la Chapelle.
Puis, comme la société songeait au départ, on parla du baptême. Les Lorilleux
avaient accepté d’être parrain et marraine ; en arrière, ils rechignaient ; pourtant, si
le ménage ne s’était pas adressé à eux, ils auraient fait une drôle de figure.
Coupeau ne voyait guère la nécessité de baptiser la petite ; ça ne lui donnerait pas
dix mille livres de rente, bien sûr ; et encore ça risquait de l’enrhumer. Moins on
avait affaire aux curés, mieux ça valait. Mais maman Coupeau le traitait de païen.
Les Lorilleux, sans aller manger le bon Dieu dans les églises, se piquaient d’avoir de
la religion.
– Ce sera pour dimanche, si vous voulez, dit le chaîniste.
Et Gervaise, ayant consenti d’un signe de tête, tout le monde l’embrassa en lui
recommandant de se bien porter. On dit adieu aussi au bébé. Chacun vint se
pencher sur ce pauvre petit corps frissonnant, avec des risettes, des mots de
tendresse, comme s’il avait pu comprendre. On l’appelait Nana, la caresse du nom
d’Anna que portait sa marraine.
– Bonsoir, Nana... Allons, Nana, soyez belle fille...
Quand ils furent enfin partis, Coupeau mit sa chaise tout contre le lit, et acheva sapipe, en tenant dans la sienne la main de Gervaise. Il fumait lentement, lâchant des
phrases entre deux bouffées, très ému.
– Hein ? ma vieille, ils t’ont cassé la tête ? Tu comprends, je n’ai pas pu les empêcher
de venir. Après tout, ça prouve leur amitié... Mais, n’est-ce pas ? on est mieux seul.
Moi, j’avais besoin d’être un peu seul, comme ça, avec toi. La soirée m’a paru d’un
long !... Cette pauvre poule ! elle a eu bien du bobo ! Ces crapoussins-là, quand ça
vient au monde, ça ne se doute guère du mal que ça fait. Vrai, ça doit être comme
si on vous ouvrait les reins... Où est-il le bobo, que je l’embrasse ?
Il lui avait glissé délicatement sous le dos une de ses grosses mains, et il l’attirait, il
lui baisait le ventre à travers le drap, pris d’un attendrissement d’homme rude
pour cette fécondité endolorie encore. Il demandait s’il ne lui faisait pas du mal, il
aurait voulu la guérir en soufflant dessus. Et Gervaise était bien heureuse. Elle lui
jurait qu’elle ne souffrait plus du tout. Elle songeait seulement à se relever le plus
tôt possible, parce qu’il ne fallait pas se croiser les bras, maintenant. Mais lui, la
rassurait. Est-ce qu’il ne se chargeait pas de gagner la pâtée de la petite ? Il serait
un grand lâche, si jamais il lui laissait cette gamine sur le dos. Ça ne lui semblait pas
malin de savoir faire un enfant ; le mérite, pas vrai ? c’était de le nourrir.
Coupeau, cette nuit-là, ne dormit guère. Il avait couvert le feu du poêle. Toutes les
heures, il dut se relever pour donner au bébé des cuillerées d’eau sucrée tiède. Ça
ne l’empêcha pas de partir le matin au travail comme à son habitude. Il profita
même de l’heure de son déjeuner, alla à la mairie faire sa déclaration. Pendant ce
temps, madame Boche, prévenue, était accourue passer la journée auprès de
Gervaise. Mais celle-ci, après dix heures de profond sommeil, se lamentait, disait
déjà se sentir toute courbaturée de garder le lit. Elle tomberait malade, si on ne la
laissait pas se lever. Le soir, quand Coupeau revint, elle lui conta ses tourments :
sans doute elle avait confiance en madame Boche ; seulement ça la mettait hors
d’elle de voir une étrangère s’installer dans sa chambre, ouvrir les tiroirs, toucher à
ses affaires. Le lendemain, la concierge, en revenant d’une commission, la trouva
debout, habillée, balayant et s’occupant du dîner de son mari. Et jamais elle ne
voulut se recoucher. On se moquait d’elle, peut-être ! C’était bon pour les dames
d’avoir l’air d’être cassées. Lorsqu’on n’était pas riche, on n’avait pas le temps.
Trois jours après ses couches, elle repassait des jupons chez madame Fauconnier,
tapant ses fers, mise en sueur par la grosse chaleur du fourneau.
Dès le samedi soir, madame Lorilleux apporta ses cadeaux de marraine : un bonnet
de trente-cinq sous et une robe de baptême, plissée et garnie d’une petite
dentelle, qu’elle avait eue pour six francs, parce qu’elle était défraîchie. Le
lendemain, Lorilleux, comme parrain, donna à l’accouchée six livres de sucre. Ils
faisaient les choses proprement. Même le soir, au repas qui eut lieu chez les
Coupeau, ils ne se présentèrent point les mains vides. Le mari arriva avec un litre
de vin cacheté sous chaque bras, tandis que la femme tenait un large flan acheté
chez un pâtissier de la chaussée Clignancourt, très en renom. Seulement, lesLorilleux allèrent raconter leurs largesses dans tout le quartier ; ils avaient
dépensé près de vingt francs. Gervaise, en apprenant leurs commérages, resta
suffoquée et ne leur tint plus aucun compte de leurs bonnes manières.
Ce fut à ce dîner de baptême que les Coupeau achevèrent de se lier étroitement
avec les voisins du palier. L’autre logement de la petite maison était occupé par
deux personnes, la mère et le fils, les Goujet, comme on les appelait. Jusque-là, on
s’était salué dans l’escalier et dans la rue, rien de plus ; les voisins semblaient un
peu ours. Puis, la mère lui ayant monté un seau d’eau, le lendemain de ses couches,
Gervaise avait jugé convenable de les inviter au repas, d’autant plus qu’elle les
trouvait très bien. Et là, naturellement, on avait fait connaissance.
Les Goujet étaient du département du Nord. La mère raccommodait les dentelles ;
le fils, forgeron de son état, travaillait dans une fabrique de boulons. Ils
occupaient l’autre logement du palier depuis cinq ans. Derrière la paix muette de
leur vie, se cachait tout un chagrin ancien : le père Goujet, un jour d’ivresse
furieuse, à Lille, avait assommé un camarade à coups de barre de fer, puis s’était
étranglé dans sa prison, avec son mouchoir. La veuve et l’enfant, venus à Paris
après leur malheur, sentaient toujours ce drame sur leurs têtes, le rachetaient par
une honnêteté stricte, une douceur et un courage inaltérables. Même il se mêlait
un peu de fierté dans leur cas, car ils finissaient par se voir meilleurs que les
autres. Madame Goujet, toujours vêtue de noir, le front encadré d’une coiffe
monacale, avait une face blanche et reposée de matrone, comme si la pâleur des
dentelles, le travail minutieux de ses doigts, lui donnaient un reflet de sérénité.
Goujet était un colosse de vingt-trois ans, superbe, le visage rose, les yeux bleus,
d’une force herculéenne. À l’atelier, les camarades l’appelaient la Gueule-d’Or, à
cause de sa belle barbe jaune.
Gervaise se sentit tout de suite prise d’une grande amitié pour ces gens. Quand
elle pénétra la première fois chez eux, elle resta émerveillée de la propreté du
logis. Il n’y avait pas à dire, on pouvait souffler partout, pas un grain de poussière
ne s’envolait. Et le carreau luisait, d’une clarté de glace. Madame Goujet la fit
entrer dans la chambre de son fils, pour voir. C’était gentil et blanc comme dans la
chambre d’une fille : un petit lit de fer garni de rideaux de mousseline, une table,
une toilette, une étroite bibliothèque pendue au mur ; puis des images du haut en
bas, des bonshommes découpés, des gravures coloriées fixées à l’aide de quatre
clous, des portraits de toutes sortes de personnages, détachés des journaux
illustrés. Madame Goujet disait, avec un sourire, que son fils était un grand enfant ;
le soir, la lecture le fatiguait ; alors, il s’amusait à regarder ses images. Gervaise
s’oublia une heure près de sa voisine, qui s’était remise à son tambour, devant une
fenêtre. Elle s’intéressait aux centaines d’épingles attachant la dentelle, heureuse
d’être là, respirant la bonne odeur de propreté du logement, où cette besogne
délicate mettait un silence recueilli.
Les Goujet gagnaient encore à être fréquentés. Ils faisaient de grosses journées etplaçaient plus du quart de leur quinzaine à la Caisse d’épargne. Dans le quartier, on
les saluait, on parlait de leurs économies. Goujet n’avait jamais un trou, sortait
avec des bourgerons propres, sans une tache. Il était très poli, même un peu
timide, malgré ses larges épaules. Les blanchisseuses du bout de la rue s’égayaient
à le voir baisser le nez, quand il passait. Il n’aimait pas leurs gros mots, trouvait ça
dégoûtant que des femmes eussent sans cesse des saletés à la bouche. Un jour
pourtant, il était rentré gris. Alors, madame Goujet, pour tout reproche, l’avait mis
en face d’un portrait de son père, une mauvaise peinture cachée pieusement au
fond de la commode. Et, depuis cette leçon, Goujet ne buvait plus qu’à sa
suffisance, sans haine pourtant contre le vin, car le vin est nécessaire à l’ouvrier. Le
dimanche, il sortait avec sa mère, à laquelle il donnait le bras ; le plus souvent, il la
menait du côté de Vincennes ; d’autres fois, il la conduisait au théâtre. Sa mère
restait sa passion. Il lui parlait encore comme s’il était tout petit. La tête carrée, la
chair alourdie par le rude travail du marteau, il tenait des grosses bêtes : dur
d’intelligence, bon tout de même.
Les premiers jours, Gervaise le gêna beaucoup. Puis, en quelques semaines, il
s’habitua à elle. Il la guettait pour lui monter ses paquets, la traitait en sœur, avec
une brusque familiarité, découpant des images à son intention. Cependant, un
matin, ayant tourné la clef sans frapper, il la surprit à moitié nue, se lavant le cou ;
et, de huit jours, il ne la regarda pas en face, si bien qu’il finissait par la faire rougir
elle-même.
Cadet-Cassis, avec son bagou parisien, trouvait la Gueule-d’Or bêta. C’était bien de
ne pas licher, de ne pas souffler dans le nez des filles, sur les trottoirs ; mais il
fallait pourtant qu’un homme fût un homme, sans quoi autant valait-il tout de
suite porter des jupons. Il le blaguait devant Gervaise, en l’accusant de faire de
l’œil à toutes les femmes du quartier ; et ce tambour-major de Goujet se défendait
violemment. Ça n’empêchait pas les deux ouvriers d’être camarades. Ils
s’appelaient le matin, partaient ensemble, buvaient parfois un verre de bière avant
de rentrer. Depuis le dîner du baptême, ils se tutoyaient, parce que dire toujours
« vous », ça allonge les phrases. Leur amitié en restait là, quand la Gueule-d’Or
rendit à Cadet-Cassis un fier service, un de ces services signalés dont on se
souvient la vie entière. C’était au 2 Décembre. Le zingueur, par rigolade, avait eu la
belle idée de descendre voir l’émeute ; il se fichait pas mal de la République, du
Bonaparte et de tout le tremblement ; seulement, il adorait la poudre, les coups de
fusil lui semblaient drôles. Et il allait très bien être pincé derrière une barricade, si
le forgeron ne s’était rencontré là, juste à point pour le protéger de son grand
corps et l’aider à filer. Goujet, en remontant la rue du Faubourg-Poissonnière,
marchait vite, la figure grave. Lui, s’occupait de politique, était républicain,
sagement, au nom de la justice et du bonheur de tous. Cependant, il n’avait pas
fait le coup de fusil. Et il donnait ses raisons : le peuple se lassait de payer aux
bourgeois les marrons qu’il tirait des cendres, en se brûlant les pattes ; Février et
Juin étaient de fameuses leçons ; aussi, désormais, les faubourgs laisseraient-ils la
ville s’arranger comme elle l’entendrait. Puis, arrivé sur la hauteur, rue desPoissonniers, il avait tourné la tête, regardant Paris ; on bâclait tout de même là
bas de la fichue besogne, le peuple un jour pourrait se repentir de s’être croisé les
bras. Mais Coupeau ricanait, appelait trop bêtes les ânes qui risquaient leur peau, à
la seule fin de conserver leurs vingt-cinq francs aux sacrés fainéants de la
Chambre. Le soir, les Coupeau invitèrent les Goujet à dîner. Au dessert, Cadet
Cassis et la Gueule-d’Or se posèrent chacun deux gros baisers sur les joues.
Maintenant, c’était à la vie à la mort.
Pendant trois années, la vie des deux familles coula, aux deux côtés du palier, sans
un événement. Gervaise avait élevé la petite, en trouvant moyen de perdre, au
plus, deux jours de travail par semaine. Elle devenait une bonne ouvrière de fin,
gagnait jusqu’à trois francs. Aussi s’était-elle décidée à mettre Étienne, qui allait
sur ses huit ans, dans une petite pension de la rue de Chartres, où elle payait cent
sous. Le ménage, malgré la charge des deux enfants, plaçait des vingt francs et des
trente francs chaque mois à la Caisse d’épargne. Quand leurs économies
atteignirent la somme de six cents francs, la jeune femme ne dormit plus, obsédée
d’un rêve d’ambition : elle voulait s’établir, louer une petite boutique, prendre à
son tour des ouvrières. Elle avait tout calculé. Au bout de vingt ans, si le travail
marchait, ils pouvaient avoir une rente, qu’ils iraient manger quelque part, à la
campagne. Pourtant, elle n’osait se risquer. Elle disait chercher une boutique, pour
se donner le temps de la réflexion. L’argent ne craignait rien à la Caisse d’épargne ;
au contraire, il faisait des petits. En trois années, elle avait contenté une seule de
ses envies, elle s’était acheté une pendule ; encore cette pendule, une pendule de
palissandre, à colonnes torses, à balancier de cuivre doré, devait-elle être payée en
un an, par acompte de vingt sous tous les lundis. Elle se fâchait, lorsque Coupeau
parlait de la monter ; elle seule enlevait le globe, essuyait les colonnes avec
religion, comme si le marbre de sa commode se fût transformé en chapelle. Sous le
globe, derrière la pendule, elle cachait le livret de la Caisse d’épargne. Et souvent,
quand elle rêvait à sa boutique, elle s’oubliait là, devant le cadran, à regarder
fixement tourner les aiguilles, ayant l’air d’attendre quelque minute particulière et
solennelle pour se décider.
Les Coupeau sortaient presque tous les dimanches avec les Goujet. C’étaient des
parties gentilles, une friture à Saint-Ouen ou un lapin à Vincennes, mangés sans
épate, sous le bosquet d’un traiteur. Les hommes buvaient à leur soif, revenaient
sains comme l’œil, en donnant le bras aux dames. Le soir, avant de se coucher, les
deux ménages comptaient, partageaient la dépense par moitié ; et jamais un sou
en plus ou en moins ne soulevait une discussion. Les Lorilleux étaient jaloux des
Goujet. Ça leur paraissait drôle, tout de même, de voir Cadet-Cassis et la Banban
aller sans cesse avec des étrangers, quand ils avaient une famille. Ah bien ! oui ! ils
s’en souciaient comme d’une guigne, de leur famille ! Depuis qu’ils avaient quatre
sous de côté, ils faisaient joliment leur tête. Madame Lorilleux, très vexée de voir
son frère lui échapper, recommençait à vomir des injures contre Gervaise. Madame
Lerat, au contraire, prenait parti pour la jeune femme, la défendait en racontant
des contes extraordinaires, des tentatives de séduction, le soir, sur le boulevard,dont elle la montrait sortant en héroïne de drame, flanquant une paire de claques
à ses lâches agresseurs. Quant à maman Coupeau, elle tâchait de raccommoder
tout le monde, de se faire bien venir de tous ses enfants : sa vue baissait de plus en
plus, elle n’avait plus qu’un ménage, elle était contente de trouver cent sous chez
les uns et chez les autres.
Le jour même où Nana prenait ses trois ans, Coupeau, en rentrant le soir, trouva
Gervaise bouleversée. Elle refusait de parler, elle n’avait rien du tout, disait-elle.
Mais, comme elle mettait la table à l’envers, s’arrêtant avec les assiettes pour
tomber dans de grosses réflexions, son mari voulut absolument savoir.
– Eh bien ! voilà, finit-elle par avouer, la boutique du petit mercier, rue de la
Goutte-d’Or, est à louer... J’ai vu ça, il y a une heure, en allant acheter du fil. Ça m’a
donné un coup.
C’était une boutique très propre, juste dans la grande maison où ils rêvaient
d’habiter autrefois. Il y avait la boutique, une arrière-boutique, avec deux autres
chambres, à droite et à gauche ; enfin, ce qu’il leur fallait, les pièces un peu petites,
mais bien distribuées. Seulement, elle trouvait ça trop cher : le propriétaire parlait
de cinq cents francs.
– Tu as donc visité et demandé le prix ? dit Coupeau.
– Oh ! tu sais, par curiosité ! répondit-elle, en affectant un air d’indifférence. On
cherche, on entre à tous les écriteaux, ça n’engage à rien... Mais celle-là est trop
chère, décidément. Puis, ce serait peut-être une bêtise de m’établir.
Cependant, après le dîner, elle revint à la boutique du mercier. Elle dessina les
lieux, sur la marge d’un journal. Et, peu à peu, elle en causait, mesurait les coins,
arrangeait les pièces, comme si elle avait dû, dès le lendemain, y caser ses
meubles. Alors, Coupeau la poussa à louer, en voyant sa grande envie ; pour sûr,
elle ne trouverait rien de propre, à moins de cinq cents francs ; d’ailleurs, on
obtiendrait peut-être une diminution. La seule chose ennuyeuse, c’était d’aller
habiter la maison des Lorilleux, qu’elle ne pouvait pas souffrir. Mais elle se fâcha,
elle ne détestait personne ; dans le feu de son désir, elle défendit même les
Lorilleux ; ils n’étaient pas méchants au fond, on s’entendrait très bien. Et, quand
ils furent couchés, Coupeau dormait déjà qu’elle continuait ses aménagements
intérieurs, sans avoir pourtant, d’une façon nette, consenti à louer.
Le lendemain, restée seule, elle ne put résister au besoin d’enlever le globe de la
pendule et de regarder le livret de la Caisse d’épargne. Dire que sa boutique était
là-dedans, dans ces feuillets salis de vilaines écritures ! Avant d’aller au travail, elle
consulta madame Goujet, qui approuva beaucoup son projet de s’établir ; avec un
homme comme le sien, bon sujet, ne buvant pas, elle était certaine de faire ses
affaires et de ne pas être mangée. Au déjeuner, elle monta même chez les
Lorilleux pour avoir leur avis ; elle désirait ne pas paraître se cacher de la famille.Madame Lorilleux resta saisie. Comment ! la Banban allait avoir une boutique, à
cette heure ! Et, le cœur crevé, elle balbutia, elle dut se montrer très contente :
sans doute, la boutique était commode, Gervaise avait raison de la prendre.
Pourtant, lorsqu’elle se fut un peu remise, elle et son mari parlèrent de l’humidité
de la cour, du jour triste des pièces du rez-de-chaussée. Oh ! c’était un bon coin
pour les rhumatismes. Enfin, si elle était décidée à louer, n’est-ce pas ? leurs
observations, bien certainement, ne l’empêcheraient pas de louer.
Le soir, Gervaise avouait franchement en riant qu’elle en serait tombée malade, si
on l’avait empêchée d’avoir la boutique. Toutefois, avant de dire : C’est fait ! elle
voulait emmener Coupeau voir les lieux et tâcher d’obtenir une diminution sur le
loyer.
– Alors, demain, si ça te plaît, dit son mari. Tu viendras me prendre vers six heures
à la maison où je travaille, rue de la Nation, et nous passerons rue de la Goutte
d’Or, en rentrant.
Coupeau terminait alors la toiture d’une maison neuve, à trois étages. Ce jour-là, il
devait justement poser les dernières feuilles de zinc. Comme le toit était presque
plat, il y avait installé son établi, un large volet sur deux tréteaux. Un beau soleil de
mai se couchait, dorant les cheminées. Et, tout là-haut, dans le ciel clair, l’ouvrier
taillait tranquillement son zinc à coups de cisaille, penché sur l’établi, pareil à un
tailleur coupant chez lui une paire de culottes. Contre le mur de la maison voisine,
son aide, un gamin de dix-sept ans, fluet et blond, entretenait le feu du réchaud en
manœuvrant un énorme soufflet, dont chaque haleine faisait envoler un
pétillement d’étincelles.
– Hé ! Zidore, mets les fers ! cria Coupeau.
L’aide enfonça les fers à souder au milieu de la braise, d’un rose pâle dans le plein
jour. Puis, il se remit à souffler. Coupeau tenait la dernière feuille de zinc. Elle
restait à poser au bord du toit, près de la gouttière ; là, il y avait une brusque
pente, et le trou béant de la rue se creusait. Le zingueur, comme chez lui, en
chaussons de lisières, s’avança, traînant les pieds, sifflotant l’air d’Ohé ! les p’tits
agneaux. Arrivé devant le trou, il se laissa couler, s’arc-bouta d’un genou contre la
maçonnerie d’une cheminée, resta à moitié chemin du pavé. Une de ses jambes
pendait. Quand il se renversait pour appeler cette couleuvre de Zidore, il se
rattrapait à un coin de la maçonnerie, à cause du trottoir, là-bas, sous lui.
– Sacré lambin, va !... Donne donc les fers ! Quand tu regarderas en l’air, bougre
d’efflanqué ! les alouettes ne te tomberont pas toutes rôties !
Mais Zidore ne se pressait pas. Il s’intéressait aux toits voisins, à une grosse fumée
qui montait au fond de Paris, du côté de Grenelle ; ça pouvait bien être un
incendie. Pourtant, il vint se mettre à plat ventre, la tête au-dessus du trou ; et il
passa les fers à Coupeau. Alors, celui-ci commença à souder la feuille. Ils’accroupissait, s’allongeait, trouvant toujours son équilibre, assis d’une fesse,
perché sur la pointe d’un pied, retenu par un doigt. Il avait un sacré aplomb, un
toupet du tonnerre, familier, bravant le danger. Ça le connaissait. C’était la rue qui
avait peur de lui. Comme il ne lâchait pas sa pipe, il se tournait de temps à autre, il
crachait paisiblement dans la rue.
– Tiens ! madame Boche ! cria-t-il tout d’un coup. Ohé ! madame Boche !
Il venait d’apercevoir la concierge traversant la chaussée. Elle leva la tête, le
reconnut. Et une conversation s’engagea du toit au trottoir. Elle cachait ses mains
sous son tablier, le nez en l’air. Lui, debout maintenant, son bras gauche passé
autour d’un tuyau, se penchait.
– Vous n’avez pas vu ma femme ? demanda-t-il.
– Non, bien sûr, répondit la concierge. Elle est par ici ?
– Elle doit venir me prendre... Et l’on se porte bien chez vous ?
– Mais oui, merci, c’est moi la plus malade, vous voyez... Je vais chaussée
Clignancourt chercher un petit gigot. Le boucher, près du Moulin-Rouge, ne le
vend que seize sous.
Ils haussaient la voix, parce qu’une voiture passait. Dans la rue de la Nation, large,
déserte, leurs paroles, lancées à toute volée, avaient seulement fait mettre à sa
fenêtre une petite vieille ; et cette vieille restait là, accoudée, se donnant la
distraction d’une grosse émotion, à regarder cet homme, sur la toiture d’en face,
comme si elle espérait le voir tomber d’une minute à l’autre.
– Eh bien ! bonsoir, cria encore madame Boche. Je ne veux pas vous déranger.
Coupeau se tourna, reprit le fer que Zidore lui tendait. Mais au moment où la
concierge s’éloignait, elle aperçut sur l’autre trottoir Gervaise, tenant Nana par la
main. Elle relevait déjà la tête pour avertir le zingueur, lorsque la jeune femme lui
ferma la bouche d’un geste énergique. Et, à demi-voix, afin de n’être pas entendue
là-haut, elle dit sa crainte : elle redoutait, en se montrant tout d’un coup, de
donner à son mari une secousse, qui le précipiterait. En quatre ans, elle était allée
le chercher une seule fois à son travail. Ce jour-là, c’était la seconde fois. Elle ne
pouvait pas assister à ça, son sang ne faisait qu’un tour, quand elle voyait son
homme entre ciel et terre, à des endroits où les moineaux eux-mêmes ne se
risquaient pas.
– Sans doute, ce n’est pas agréable, murmurait madame Boche. Moi, le mien est
tailleur, je n’ai pas ces tremblements.
– Si vous saviez, dans les premiers temps, dit encore Gervaise, j’avais des frayeurs
du matin au soir. Je le voyais toujours, la tête cassée, sur une civière... Maintenant,je n’y pense plus autant. On s’habitue à tout. Il faut bien que le pain se gagne...
N’importe, c’est un pain joliment cher, car on y risque ses os plus souvent qu’à son
tour.
Elle se tut, cachant Nana dans sa jupe, craignant un cri de la petite. Malgré elle,
toute pâle, elle regardait. Justement, Coupeau soudait le bord extrême de la
feuille, près de la gouttière ; il se coulait le plus possible, ne pouvait atteindre le
bout. Alors, il se risqua, avec ces mouvements ralentis des ouvriers, pleins
d’aisance et de lourdeur. Un moment, il fut au-dessus du pavé, ne se tenant plus,
tranquille, à son affaire ; et, d’en bas, sous le fer promené d’une main soigneuse,
on voyait grésiller la petite flamme blanche de la soudure. Gervaise, muette, la
gorge étranglée par l’angoisse, avait serré les mains, les élevait d’un geste
machinal de supplication. Mais elle respira bruyamment, Coupeau venait de
remonter sur le toit, sans se presser, en prenant le temps de cracher une dernière
fois dans la rue.
– On moucharde donc ! cria-t-il gaiement en l’apercevant. Elle a fait la bête, n’est
ce pas ? madame Boche ; elle n’a pas voulu appeler... Attends-moi, j’en ai encore
pour dix minutes.
Il lui restait à poser un chapiteau de cheminée, une bricole de rien du tout. La
blanchisseuse et la concierge demeurèrent sur le trottoir, causant du quartier,
surveillant Nana, pour l’empêcher de barboter dans le ruisseau, où elle cherchait
des petits poissons ; et les deux femmes revenaient toujours à la toiture, avec des
sourires, des hochements de tête, comme pour dire qu’elles ne s’impatientaient
pas. En face, la vieille n’avait pas quitté sa fenêtre, regardant l’homme, attendant.
– Qu’est-ce qu’elle a donc à espionner, cette bique ! dit madame Boche. Une fichue
mine !
Là-haut, on entendait la voix forte du zingueur chantant : Ah ! qu’il fait donc bon
cueillir la fraise ! Maintenant, penché sur son établi, il coupait son zinc en artiste.
D’un tour de compas, il avait tracé une ligne, et il détachait un large éventail, à
l’aide d’une paire de cisailles cintrées ; puis, légèrement, au marteau, il ployait cet
éventail en forme de champignon pointu. Zidore s’était remis à souffler la braise
du réchaud. Le soleil se couchait derrière la maison, dans une grande clarté rose,
lentement pâlie, tournant au lilas tendre. Et, en plein ciel, à cette heure recueillie
du jour, les silhouettes des deux ouvriers, grandies démesurément, se découpaient
sur le fond limpide de l’air, avec la barre sombre de l’établi et l’étrange profil du
soufflet.
Quand le chapiteau fut taillé, Coupeau jeta son appel :
– Zidore ! les fers !
Mais Zidore venait de disparaître. Le zingueur, en jurant, le chercha du regard,
l’appela par la lucarne du grenier restée ouverte. Enfin, il le découvrit sur un toitvoisin, à deux maisons de distance. Le galopin se promenait, explorait les environs,
ses maigres cheveux blonds s’envolant au grand air, clignant les yeux en face de
l’immensité de Paris.
– Dis donc, la flâne ! est-ce que tu te crois à la campagne ! dit Coupeau furieux. Tu
es comme M. Béranger, tu composes des vers, peut-être !... Veux-tu bien me
donner les fers ! A-t-on jamais vu ! se balader sur les toits ! Amène-z-y ta
connaissance tout de suite, pour lui chanter des mamours... Veux-tu me donner les
fers, sacrée andouille !
Il souda, il cria à Gervaise :
– Voilà, c’est fini... Je descends.
Le tuyau auquel il devait adapter le chapiteau, se trouvait au milieu du toit.
Gervaise, tranquillisée, continuait à sourire en suivant ses mouvements. Nana,
amusée tout d’un coup par la vue de son père, tapait dans ses petites mains. Elle
s’était assise sur le trottoir, pour mieux voir là-haut.
– Papa ! papa ! criait-elle de toute sa force ; papa ! regarde donc !
Le zingueur voulut se pencher, mais son pied glissa. Alors, brusquement,
bêtement, comme un chat dont les pattes s’embrouillent, il roula, il descendit la
pente légère de la toiture, sans pouvoir se rattraper.
– Nom de Dieu ! dit-il d’une voix étouffée.
Et il tomba. Son corps décrivit une courbe molle, tourna deux fois sur lui-même,
vint s’écraser au milieu de la rue avec le coup sourd d’un paquet de linge jeté de
haut.
Gervaise, stupide, la gorge déchirée d’un grand cri, resta les bras en l’air. Des
passants accoururent, un attroupement se forma. Madame Boche, bouleversée,
fléchissant sur ses jambes, prit Nana entre ses bras, pour lui cacher la tête et
l’empêcher de voir. Cependant, en face, la petite vieille, comme satisfaite, fermait
tranquillement sa fenêtre.
Quatre hommes finirent par transporter Coupeau chez un pharmacien, au coin de
la rue des Poissonniers ; et il demeura là près d’une heure, au milieu de la
boutique, sur une couverture, pendant qu’on était allé chercher un brancard à
l’hôpital Lariboisière. Il respirait encore, mais le pharmacien avait de petits
hochements de tête. Maintenant, Gervaise, à genoux par terre, sanglotait d’une
façon continue, barbouillée de ses larmes, aveuglée, hébétée. D’un mouvement
machinal, elle avançait les mains, tâtait les membres de son mari, très doucement.
Puis, elle les retirait, en regardant le pharmacien qui lui avait défendu de toucher ;
et elle recommençait quelques secondes plus tard, ne pouvant s’empêcher de
s’assurer s’il restait chaud, croyant lui faire du bien. Quand le brancard arriva enfin,et qu’on parla de partir pour l’hôpital, elle se releva, en disant violemment :
– Non, non, pas à l’hôpital !... Nous demeurons rue Neuve de la Goutte-d’Or.
On eut beau lui expliquer que la maladie lui coûterait très cher, si elle prenait son
mari chez elle. Elle répétait avec entêtement :
– Rue Neuve de la Goutte-d’Or, je montrerai la porte... Qu’est-ce que ça vous fait ?
J’ai de l’argent... C’est mon mari, n’est-ce pas ? Il est à moi, je le veux.
Et l’on dut rapporter Coupeau chez lui. Lorsque le brancard traversa la foule qui
s’écrasait devant la boutique du pharmacien, les femmes du quartier parlaient de
Gervaise avec animation : elle boitait, la mâtine, mais elle avait tout de même du
chien ; bien sûr, elle sauverait son homme, tandis qu’à l’hôpital les médecins
faisaient passer l’arme à gauche aux malades trop détériorés, histoire de ne pas se
donner l’embêtement de les guérir. Madame Boche, après avoir emmené Nana
chez elle, était revenue et racontait l’accident avec des détails interminables,
toute secouée encore d’émotion.
– J’allais chercher un gigot, j’étais là, je l’ai vu tomber, répétait-elle. C’est à cause
de sa petite, il a voulu la regarder, et patatras ! Ah ! Dieu de Dieu ! je ne demande
pas à en voir tomber un second... Il faut pourtant que j’aille chercher mon gigot.
Pendant huit jours, Coupeau fut très bas. La famille, les voisins, tout le monde,
s’attendaient à le voir tourner de l’œil d’un instant à l’autre. Le médecin, un
médecin très cher qui se faisait payer cent sous la visite, craignait des lésions
intérieures ; et ce mot effrayait beaucoup, on disait dans le quartier que le
zingueur avait eu le cœur décroché par la secousse. Seule, Gervaise, pâlie par les
veilles, sérieuse, résolue, haussait les épaules. Son homme avait la jambe droite
cassée ; ça, tout le monde le savait ; on la lui remettrait, voilà tout. Quant au reste,
au cœur décroché, ce n’était rien. Elle le lui raccrocherait, son cœur. Elle savait
comment les cœurs se raccrochent, avec des soins, de la propreté, une amitié
solide. Et elle montrait une conviction superbe, certaine de le guérir, rien qu’à
rester autour de lui et à le toucher de ses mains, dans les heures de fièvre. Elle ne
douta pas une minute. Toute une semaine, on la vit sur ses pieds, parlant peu,
recueillie dans son entêtement de le sauver, oubliant les enfants, la rue, la ville
entière. Le neuvième jour, le soir où le médecin répondit enfin du malade, elle
tomba sur une chaise, les jambes molles, l’échine brisée, tout en larmes. Cette
nuit-là, elle consentit à dormir deux heures, la tête posée sur le pied du lit.
L’accident de Coupeau avait mis la famille en l’air. Maman Coupeau passait les nuits
avec Gervaise ; mais, dès neuf heures, elle s’endormait sur sa chaise. Chaque soir,
en rentrant du travail, madame Lerat faisait un grand détour pour prendre des
nouvelles. Les Lorilleux étaient d’abord venus deux et trois fois par jour, offrant de
veiller, apportant même un fauteuil pour Gervaise. Puis, des querelles n’avaient
pas tardé à s’élever sur la façon de soigner les malades. Madame Lorilleuxprétendait avoir sauvé assez de gens dans sa vie pour savoir comment il fallait s’y
prendre. Elle accusait aussi la jeune femme de la bousculer, de l’écarter du lit de
son frère. Bien sûr, la Banban avait raison de vouloir quand même guérir Coupeau ;
car enfin, si elle n’était pas allée le déranger rue de la Nation, il ne serait pas
tombé. Seulement, de la manière dont elle l’accommodait, elle était certaine de
l’achever.
Lorsqu’elle vit Coupeau hors de danger, Gervaise cessa de garder son lit avec
autant de rudesse jalouse. Maintenant, on ne pouvait plus le lui tuer, et elle laissait
approcher les gens sans méfiance. La famille s’étalait dans la chambre. La
convalescence devait être très longue ; le médecin avait parlé de quatre mois.
Alors, pendant les longs sommeils du zingueur, les Lorilleux traitèrent Gervaise de
bête. Ça l’avançait beaucoup d’avoir son mari chez elle. À l’hôpital, il se serait remis
sur pied deux fois plus vite. Lorilleux aurait voulu être malade, attraper un bobo
quelconque, pour lui montrer s’il hésiterait une seconde à entrer à Lariboisière.
Madame Lorilleux connaissait une dame qui en sortait ; eh bien ! elle avait mangé
du poulet matin et soir. Et tous deux, pour la vingtième fois, refaisaient le calcul de
ce que coûteraient au ménage les quatre mois de convalescence : d’abord les
journées de travail perdues, puis le médecin, les remèdes, et plus tard le bon vin, la
viande saignante. Si les Coupeau croquaient seulement leurs quatre sous
d’économies, ils devraient s’estimer fièrement heureux. Mais ils s’endetteraient,
c’était à croire. Oh ! ça les regardait. Surtout, ils n’avaient pas à compter sur la
famille, qui n’était pas assez riche, pour entretenir un malade chez lui. Tant pis
pour la Banban, n’est-ce pas ? elle pouvait bien faire comme les autres, laisser
porter son homme à l’hôpital. Ça la complétait, d’être une orgueilleuse.
Un soir, madame Lorilleux eut la méchanceté de lui demander brusquement :
– Eh bien ! et votre boutique, quand la louez-vous ?
– Oui, ricana Lorilleux, le concierge vous attend encore.
Gervaise resta suffoquée. Elle avait complètement oublié la boutique. Mais elle
voyait la joie mauvaise de ces gens, à la pensée que désormais la boutique était
flambée. Dès ce soir-là, en effet, ils guettèrent les occasions pour la plaisanter sur
son rêve tombé à l’eau. Quand on parlait d’un espoir irréalisable, ils renvoyaient la
chose au jour où elle serait patronne, dans un beau magasin, donnant sur la rue. Et,
derrière elle, c’étaient des gorges chaudes. Elle ne voulait pas faire d’aussi vilaines
suppositions ; mais, en vérité, les Lorilleux avaient l’air maintenant d’être très
contents de l’accident de Coupeau, qui l’empêchait de s’établir blanchisseuse, rue
de la Goutte-d’Or.
Alors, elle-même voulut rire et leur montrer combien elle sacrifiait volontiers
l’argent pour la guérison de son mari. Chaque fois qu’elle prenait en leur présence
le livret de la Caisse d’épargne, sous le globe de la pendule, elle disait gaiement :– Je sors, je vais louer ma boutique.
Elle n’avait pas voulu retirer l’argent tout d’une fois. Elle le redemandait par cent
francs, pour ne pas garder un si gros tas de pièces dans sa commode ; puis, elle
espérait vaguement quelque miracle, un rétablissement brusque, qui leur
permettrait de ne pas déplacer la somme entière. À chaque course à la Caisse
d’épargne, quand elle rentrait, elle additionnait sur un bout de papier l’argent
qu’ils avaient encore là-bas. C’était uniquement pour le bon ordre. Le trou avait
beau se creuser dans la monnaie, elle tenait, de son air raisonnable, avec son
tranquille sourire, les comptes de cette débâcle de leurs économies. N’était-ce pas
déjà une consolation d’employer si bien cet argent, de l’avoir eu sous la main, au
moment de leur malheur ? Et, sans un regret, d’une main soigneuse, elle replaçait
le livret derrière la pendule, sous le globe.
Les Goujet se montrèrent très gentils pour Gervaise pendant la maladie de
Coupeau. Madame Goujet était à son entière disposition ; elle ne descendait pas
une fois sans lui demander si elle avait besoin de sucre, de beurre, de sel ; elle lui
offrait toujours le premier bouillon, les soirs où elle mettait un pot-au-feu ; même,
si elle la voyait trop occupée, elle soignait sa cuisine, lui donnait un coup de main
pour la vaisselle. Goujet, chaque matin, prenait les seaux de la jeune femme, allait
les emplir à la fontaine de la rue des Poissonniers ; c’était une économie de deux
sous. Puis, après le dîner, quand la famille n’envahissait pas la chambre, les Goujet
venaient tenir compagnie aux Coupeau. Pendant deux heures, jusqu’à dix heures,
le forgeron fumait sa pipe, en regardant Gervaise tourner autour du malade. Il ne
disait pas dix paroles de la soirée. Sa grande face blonde enfoncée entre ses
épaules de colosse, il s’attendrissait à la voir verser de la tisane dans une tasse,
remuer le sucre sans faire de bruit avec la cuiller. Lorsqu’elle bordait le lit et
qu’elle encourageait Coupeau d’une voix douce, il restait tout secoué. Jamais il
n’avait rencontré une aussi brave femme. Ça ne lui allait même pas mal de boiter,
car elle en avait plus de mérite encore à se décarcasser tout le long de la journée
auprès de son mari. On ne pouvait pas dire, elle ne s’asseyait pas un quart d’heure,
le temps de manger. Elle courait sans cesse chez le pharmacien, mettait son nez
dans des choses pas propres, se donnait un mal du tonnerre pour tenir en ordre
cette chambre où l’on faisait tout ; avec ça, pas une plainte, toujours aimable,
même les soirs où elle dormait debout, les yeux ouverts, tant elle était lasse. Et le
forgeron, dans cet air de dévouement, au milieu des drogues traînant sur les
meubles, se prenait d’une grande affection pour Gervaise, à la regarder ainsi aimer
et soigner Coupeau de tout son cœur.
– Hein ? mon vieux, te voilà recollé, dit-il un jour au convalescent. Je n’étais pas en
peine, ta femme est le bon Dieu !
Lui, devait se marier. Du moins, sa mère avait trouvé une jeune fille très
convenable, une dentellière comme elle, qu’elle désirait vivement lui voir épouser.
Pour ne pas la chagriner, il disait oui, et la noce était même fixée aux premiersjours de septembre. L’argent de l’entrée en ménage dormait depuis longtemps à la
Caisse d’épargne. Mais il hochait la tête quand Gervaise lui parlait de ce mariage, il
murmurait de sa voix lente :
– Toutes les femmes ne sont pas comme vous, madame Coupeau. Si toutes les
femmes étaient comme vous, on en épouserait dix.
Cependant, Coupeau, au bout de deux mois, put commencer à se lever. Il ne se
promenait pas loin, du lit à la fenêtre, et encore soutenu par Gervaise. Là, il
s’asseyait dans le fauteuil des Lorilleux, la jambe droite allongée sur un tabouret.
Ce blagueur, qui allait rigoler des pattes cassées, les jours de verglas, était très
vexé de son accident. Il manquait de philosophie. Il avait passé ces deux mois dans
le lit, à jurer, à faire enrager le monde. Ce n’était pas une existence, vraiment, de
vivre sur le dos, avec une quille ficelée et raide comme un saucisson. Ah ! il
connaîtrait le plafond, par exemple ; il y avait une fente, au coin de l’alcôve, qu’il
aurait dessinée les yeux fermés. Puis, quand il s’installa dans le fauteuil, ce fut une
autre histoire. Est-ce qu’il resterait longtemps cloué là, pareil à une momie ? La rue
n’était pas si drôle, il n’y passait personne, ça puait l’eau de javelle toute la
journée. Non, vrai, il se faisait trop vieux, il aurait donné dix ans de sa vie pour
savoir seulement comment se portaient les fortifications. Et il revenait toujours à
des accusations violentes contre le sort. Ça n’était pas juste, son accident ; ça
n’aurait pas dû lui arriver, à lui, un bon ouvrier, pas fainéant, pas soûlard. À d’autres
peut-être, il aurait compris.
– Le papa Coupeau, disait-il, s’est cassé le cou, un jour de ribote. Je ne puis pas dire
que c’était mérité, mais enfin la chose s’expliquait... Moi, j’étais à jeun, tranquille
comme Baptiste, sans une goutte de liquide dans le corps, et voilà que je
dégringole en voulant me tourner pour faire une risette à Nana !... Vous ne
trouvez pas ça trop fort ? S’il y a un bon Dieu, il arrange drôlement les choses.
Jamais je n’avalerai ça.
Et, quand les jambes lui revinrent, il garda une sourde rancune contre le travail.
C’était un métier de malheur, de passer ses journées comme les chats, le long des
gouttières. Eux pas bêtes, les bourgeois ! ils vous envoyaient à la mort, bien trop
poltrons pour se risquer sur une échelle, s’installant solidement au coin de leur feu
et se fichant du pauvre monde. Et il en arrivait à dire que chacun aurait dû poser
son zinc sur sa maison. Dame ! en bonne justice, on devait en venir là : si tu ne veux
pas être mouillé, mets-toi à couvert. Puis, il regrettait de ne pas avoir appris un
autre métier, plus joli et moins dangereux, celui d’ébéniste, par exemple. Ça,
c’était encore la faute du père Coupeau ; les pères avaient cette bête d’habitude
de fourrer quand même les enfants dans leur partie.
Pendant deux mois encore, Coupeau marcha avec des béquilles. Il avait d’abord pu
descendre dans la rue, fumer une pipe devant la porte. Ensuite, il était allé
jusqu’au boulevard extérieur, se traînant au soleil, restant des heures assis sur un
banc. La gaieté lui revenait, son bagou d’enfer s’aiguisait dans ses longuesflâneries. Et il prenait là, avec le plaisir de vivre, une joie à ne rien faire, les
membres abandonnés, les muscles glissant à un sommeil très doux ; c’était comme
une lente conquête de la paresse, qui profitait de sa convalescence pour entrer
dans sa peau et l’engourdir, en le chatouillant. Il revenait bien portant, goguenard,
trouvant la vie belle, ne voyant pas pourquoi ça ne durerait pas toujours. Lorsqu’il
put se passer de béquilles, il poussa ses promenades plus loin, courut les chantiers
pour revoir les camarades. Il restait les bras croisés en face des maisons en
construction, avec des ricanements, des hochements de tête ; et il blaguait les
ouvriers qui trimaient, il allongeait sa jambe, pour leur montrer où ça menait de
s’esquinter le tempérament. Ces stations gouailleuses devant la besogne des
autres satisfaisaient sa rancune contre le travail. Sans doute, il s’y remettrait, il le
fallait bien ; mais ce serait le plus tard possible. Oh ! il était payé pour manquer
d’enthousiasme. Puis, ça lui semblait si bon de faire un peu la vache !
Les après-midi où Coupeau s’ennuyait, il montait chez les Lorilleux. Ceux-ci le
plaignaient beaucoup, l’attiraient par toutes sortes de prévenances aimables. Dans
les premières années de son mariage, il leur avait échappé, grâce à l’influence de
Gervaise. Maintenant, ils le reprenaient, en le plaisantant sur la peur que lui
causait sa femme. Il n’était donc pas un homme ! Pourtant, les Lorilleux montraient
une grande discrétion, célébraient d’une façon outrée les mérites de la
blanchisseuse. Coupeau, sans se disputer encore, jurait à celle-ci que sa sœur
l’adorait, et lui demandait d’être moins mauvaise pour elle. La première querelle
du ménage, un soir, était venue au sujet d’Étienne. Le zingueur avait passé l’après
midi chez les Lorilleux. En rentrant, comme le dîner se faisait attendre et que les
enfants criaient après la soupe, il s’en était pris brusquement à Étienne, lui
envoyant une paire de calottes soignées. Et, pendant une heure, il avait
ronchonné : ce mioche n’était pas à lui, il ne savait pas pourquoi il le tolérait dans la
maison ; il finirait par le flanquer à la porte. Jusque-là, il avait accepté le gamin
sans tant d’histoires. Le lendemain, il parlait de sa dignité. Trois jours après, il
lançait des coups de pied au derrière du petit, matin et soir, si bien que l’enfant,
quand il l’entendait monter, se sauvait chez les Goujet, où la vieille dentellière lui
gardait un coin de la table pour faire ses devoirs.
Gervaise, depuis longtemps, s’était remise au travail. Elle n’avait plus la peine
d’enlever et de replacer le globe de la pendule ; toutes les économies se
trouvaient mangées ; et il fallait piocher dur, piocher pour quatre, car ils étaient
quatre bouches à table. Elle seule nourrissait tout ce monde. Quand elle entendait
les gens la plaindre, elle excusait vite Coupeau. Pensez donc ! il avait tant souffert,
ce n’était pas étonnant, si son caractère prenait de l’aigreur ! Mais ça passerait avec
la santé. Et si on lui laissait entendre que Coupeau semblait solide à présent, qu’il
pouvait bien retourner au chantier, elle se récriait. Non, non, pas encore ! Elle ne
voulait pas l’avoir de nouveau au lit. Elle savait bien ce que le médecin lui disait,
peut-être ! C’était elle qui l’empêchait de travailler, en lui répétant chaque matin
de prendre son temps, de ne pas se forcer. Elle lui glissait même des pièces de
vingt sous dans la poche de son gilet. Coupeau acceptait ça comme une chosenaturelle ; il se plaignait de toutes sortes de douleurs pour se faire dorloter ; au
bout de six mois, sa convalescence durait toujours. Maintenant, les jours où il allait
regarder travailler les autres, il entrait volontiers boire un canon avec les
camarades. Tout de même, on n’était pas mal chez le marchand de vin ; on rigolait,
on restait là cinq minutes. Ça ne déshonorait personne. Les poseurs seuls
affectaient de crever de soif à la porte. Autrefois, on avait bien raison de le
blaguer, attendu qu’un verre de vin n’a jamais tué un homme. Mais il se tapait la
poitrine en se faisant un honneur de ne boire que du vin ; toujours du vin, jamais de
l’eau-de-vie ; le vin prolongeait l’existence, n’indisposait pas, ne soûlait pas.
Pourtant, à plusieurs reprises, après des journées de désœuvrement, passées de
chantier en chantier, de cabaret en cabaret, il était rentré éméché. Gervaise, ces
jours-là, avait fermé sa porte, en prétextant elle-même un gros mal de tête, pour
empêcher les Goujet d’entendre les bêtises de Coupeau.
Peu à peu, cependant, la jeune femme s’attrista. Matin et soir, elle allait, rue de la
Goutte-d’Or, voir la boutique, qui était toujours à louer ; et elle se cachait, comme
si elle commettait un enfantillage indigne d’une grande personne. Cette boutique
recommençait à lui tourner la tête ; la nuit, quand la lumière était éteinte, elle
trouvait à y songer, les yeux ouverts, le charme d’un plaisir défendu. Elle faisait de
nouveau ses calculs, deux cent cinquante francs pour le loyer, cent cinquante
francs d’outils et d’installation, cent francs d’avance afin de vivre quinze jours, en
tout cinq cents francs, au chiffre le plus bas. Si elle n’en parlait pas tout haut,
continuellement, c’était de crainte de paraître regretter les économies mangées
par la maladie de Coupeau. Elle devenait toute pâle souvent, ayant failli laisser
échapper son envie, rattrapant sa phrase avec la confusion d’une vilaine pensée.
Maintenant, il faudrait travailler quatre ou cinq années, avant d’avoir mis de côté
une si grosse somme. Sa désolation était justement de ne pouvoir s’établir tout de
suite ; elle aurait fourni aux besoins du ménage, sans compter sur Coupeau, en lui
laissant des mois pour reprendre goût au travail ; elle se serait tranquillisée,
certaine de l’avenir, débarrassée des peurs secrètes dont elle se sentait prise
parfois, lorsqu’il revenait très gai, chantant, racontant quelque bonne farce de cet
animal de Mes-Bottes, auquel il avait payé un litre.
Un soir, Gervaise se trouvant seule chez elle, Goujet entra et ne se sauva pas,
comme à son habitude. Il s’était assis, il fumait en la regardant. Il devait avoir une
phrase grave à prononcer ; il la retournait, la mûrissait, sans pouvoir lui donner une
forme convenable. Enfin, après un gros silence, il se décida, il retira sa pipe de la
bouche, pour dire tout d’un trait :
– Madame Gervaise, voudriez-vous me permettre de vous prêter de l’argent ?
Elle était penchée sur un tiroir de sa commode, cherchant des torchons. Elle se
releva, très rouge. Il l’avait donc vue, le matin, rester en extase devant la boutique,
pendant près de dix minutes ? Lui, souriait d’un air gêné, comme s’il avait fait là
une proposition blessante. Mais elle refusa vivement ; jamais elle n’accepterait del’argent sans savoir quand elle pourrait le rendre. Puis, il s’agissait vraiment d’une
trop forte somme. Et comme il insistait, consterné, elle finit par crier :
– Mais votre mariage ? Je ne puis pas prendre l’argent de votre mariage, bien sûr !
– Oh ! ne vous gênez pas, répondit-il en rougissant à son tour. Je ne me marie plus.
Vous savez, une idée... Vrai, j’aime mieux vous prêter l’argent.
Alors, tous deux baissèrent la tête. Il y avait entre eux quelque chose de très doux
qu’ils ne disaient pas. Et Gervaise accepta. Goujet avait prévenu sa mère. Ils
traversèrent le palier, allèrent la voir tout de suite. La dentellière était grave, un
peu triste, son calme visage penché sur son tambour. Elle ne voulait pas contrarier
son fils, mais elle n’approuvait plus le projet de Gervaise ; et elle dit nettement
pourquoi : Coupeau tournait mal, Coupeau lui mangerait sa boutique. Elle ne
pardonnait surtout point au zingueur d’avoir refusé d’apprendre à lire, pendant sa
convalescence ; le forgeron s’était offert pour lui montrer, mais l’autre l’avait
envoyé dinguer, en accusant la science de maigrir le monde. Cela avait presque
fâché les deux ouvriers ; ils allaient chacun de son côté. D’ailleurs, madame Goujet,
en voyant les regards suppliants de son grand enfant, se montra très bonne pour
Gervaise. Il fut convenu qu’on prêterait cinq cents francs aux voisins ; ils les
rembourseraient en donnant chaque mois un acompte de vingt francs ; ça durerait
ce que ça durerait.
– Dis donc ! le forgeron te fait de l’œil, s’écria Coupeau en riant, quand il apprit
l’histoire. Oh ! je suis bien tranquille, il est trop godiche... On le lui rendra, son
argent. Mais, vrai, s’il avait affaire à de la fripouille, il serait joliment jobardé.
Dès le lendemain, les Coupeau louèrent la boutique. Gervaise courut toute la
journée, de la rue Neuve à la rue de la Goutte-d’Or. Dans le quartier, à la voir
passer ainsi, légère, ravie au point de ne plus boiter, on racontait qu’elle avait dû
se laisser faire une opération.V

Justement, les Boche, depuis le terme d’avril, avaient quitté la rue des
Poissonniers et tenaient la loge de la grande maison, rue de la Goutte-d’Or.
Comme ça se rencontrait, tout de même ! Un des ennuis de Gervaise, qui avait vécu
si tranquille sans concierge dans son trou de la rue Neuve, était de retomber sous
la sujétion de quelque mauvaise bête, avec laquelle il faudrait se disputer pour un
peu d’eau répandue, ou pour la porte refermée trop fort, le soir. Les concierges
sont une si sale espèce ! Mais, avec les Boche, ce serait un plaisir. On se connaissait,
on s’entendrait toujours. Enfin, ça se passerait en famille.
Le jour de la location, quand les Coupeau vinrent signer le bail, Gervaise se sentit
le cœur tout gros, en passant sous la haute porte. Elle allait donc habiter cette
maison vaste comme une petite ville, allongeant et entrecroisant les rues
interminables de ses escaliers et de ses corridors. Les façades grises avec les
loques des fenêtres séchant au soleil, la cour blafarde aux pavés défoncés de place
publique, le ronflement de travail qui sortait des murs, lui causaient un grand
trouble, une joie d’être enfin près de contenter son ambition, une peur de ne pas
réussir et de se trouver écrasée dans cette lutte énorme contre la faim, dont elle
entendait le souffle. Il lui semblait faire quelque chose de très hardi, se jeter au
beau milieu d’une machine en branle, pendant que les marteaux du serrurier et les
rabots de l’ébéniste tapaient et sifflaient, au fond des ateliers du rez-de-chaussée.
Ce jour-là, les eaux de la teinturerie coulant sous le porche, étaient d’un vert
pomme très tendre. Elle les enjamba, en souriant ; elle voyait dans cette couleur
un heureux présage.
Le rendez-vous avec le propriétaire était dans la loge même des Boche.
M. Marescot, un grand coutelier de la rue de la Paix, avait jadis tourné la meule, le
long des trottoirs. On le disait riche aujourd’hui à plusieurs millions. C’était un
homme de cinquante-cinq ans, fort, osseux, décoré, étalant ses mains immenses
d’ancien ouvrier ; et un de ses bonheurs était d’emporter les couteaux et les
ciseaux de ses locataires, qu’il aiguisait lui-même, par plaisir. Il passait pour n’être
pas fier, parce qu’il restait des heures chez ses concierges, caché dans l’ombre de
la loge, à demander des comptes. Il traitait là toutes ses affaires. Les Coupeau le
trouvèrent devant la table graisseuse de madame Boche, écoutant comment la
couturière du second, dans l’escalier A, avait refusé de payer, d’un mot dégoûtant.
Puis, quand on eut signé le bail, il donna une poignée de main au zingueur. Lui,
aimait les ouvriers. Autrefois, il avait eu joliment du tirage. Mais le travail menait à
tout. Et, après avoir compté les deux cent cinquante francs du premier semestre,
qu’il engloutit dans sa vaste poche, il dit sa vie, il montra sa décoration.
Gervaise, cependant, demeurait un peu gênée en voyant l’attitude des Boche. Ils
affectaient de ne pas la connaître. Ils s’empressaient autour du propriétaire,courbés en deux, guettant ses paroles, les approuvant de la tête. Madame Boche
sortit vivement, alla chasser une bande d’enfants qui pataugeaient devant la
fontaine, dont le robinet grand ouvert inondait le pavé ; et quand elle revint,
droite et sévère dans ses jupes, traversant la cour avec de lents regards à toutes
les fenêtres, comme pour s’assurer du bon ordre de la maison, elle eut un
pincement de lèvres disant de quelle autorité elle était investie, maintenant
qu’elle avait sous elle trois cents locataires. Boche, de nouveau, parlait de la
couturière du second ; il était d’avis de l’expulser ; il calculait les termes en retard,
avec une importance d’intendant dont la gestion pouvait être compromise.
M. Marescot approuva l’idée de l’expulsion ; mais il voulait attendre jusqu’au demi
terme. C’était dur de jeter les gens à la rue, d’autant plus que ça ne mettait pas un
sou dans la poche du propriétaire. Et Gervaise, avec un léger frisson, se demandait
si on la jetterait à la rue, elle aussi, le jour où un malheur l’empêcherait de payer.
La loge, enfumée, emplie de meubles noirs, avait une humidité et un jour livide de
cave ; devant la fenêtre, toute la lumière tombait sur l’établi du tailleur, où traînait
une vieille redingote à retourner ; tandis que Pauline, la petite des Boche, une
enfant rousse de quatre ans, assise par terre, regardait sagement cuire un
morceau de veau, baignée et ravie dans l’odeur forte de cuisine montant du
poêlon.
M. Marescot tendait de nouveau la main au zingueur, lorsque celui-ci parla des
réparations, en lui rappelant sa promesse verbale de causer de cela plus tard. Mais
le propriétaire se fâcha ; il ne s’était engagé à rien ; jamais, d’ailleurs, on ne faisait
des réparations dans une boutique. Pourtant, il consentit à aller voir les lieux, suivi
des Coupeau et de Boche. Le petit mercier était parti en emportant son
agencement de casiers et de comptoirs ; la boutique, toute nue, montrait son
plafond noir, ses murs crevés, où des lambeaux d’un ancien papier jaune
pendaient. Là, dans le vide sonore des pièces, une discussion furieuse s’engagea.
M. Marescot criait que c’était aux commerçants à embellir leurs magasins, car enfin
un commerçant pouvait vouloir de l’or partout, et lui, propriétaire, ne pouvait pas
mettre de l’or ; puis, il raconta sa propre installation, rue de la Paix, où il avait
dépensé plus de vingt mille francs. Gervaise, avec son entêtement de femme,
répétait un raisonnement qui lui semblait irréfutable : dans un logement, n’est-ce
pas, il ferait coller du papier ? alors, pourquoi ne considérait-il pas la boutique
comme un logement ? Elle ne lui demandait pas autre chose, blanchir le plafond et
remettre du papier.
Boche, cependant, restait impénétrable et digne ; il tournait, regardait en l’air, sans
se prononcer. Coupeau avait beau lui adresser des clignements d’yeux, il affectait
de ne pas vouloir abuser de sa grande influence sur le propriétaire. Il finit pourtant
par laisser échapper un jeu de physionomie, un petit sourire mince accompagné
d’un hochement de tête. Justement, M. Marescot, exaspéré, l’air malheureux,
écartant ses dix doigts dans une crampe d’avare auquel on arrache son or, cédait à
Gervaise, promettait le plafond et le papier, à la condition qu’elle payerait la
moitié du papier. Et il se sauva vite, ne voulant plus entendre parler de rien.Alors, quand Boche fut seul avec les Coupeau, il leur donna des claques sur les
épaules, très expansif. Hein ? c’était enlevé ! Sans lui, jamais ils n’auraient eu leur
papier ni leur plafond. Avaient-ils remarqué comme le propriétaire l’avait consulté
du coin de l’œil et s’était brusquement décidé en le voyant sourire ? Puis, en
confidence, il avoua être le vrai maître de la maison : il décidait des congés, louait
si les gens lui plaisaient, touchait les termes qu’il gardait des quinze jours dans sa
commode. Le soir, les Coupeau, pour remercier les Boche, crurent poli de leur
envoyer deux litres de vin. Ça méritait un cadeau.
Dès le lundi suivant, les ouvriers se mirent à la boutique. L’achat du papier fut
surtout une grosse affaire. Gervaise voulait un papier gris à fleurs bleues, pour
éclairer et égayer les murs. Boche lui offrit de l’emmener ; elle choisirait. Mais il
avait des ordres formels du propriétaire, il ne devait pas dépasser le prix de quinze
sous le rouleau. Ils restèrent une heure chez le marchand, la blanchisseuse
revenait toujours à une perse très gentille de dix-huit sous, désespérée, trouvant
les autres papiers affreux. Enfin, le concierge céda ; il arrangerait la chose, il
compterait un rouleau de plus, s’il le fallait. Et Gervaise, en rentrant, acheta des
gâteaux pour Pauline. Elle n’aimait pas rester en arrière, il y avait tout bénéfice
avec elle à se montrer complaisant.
En quatre jours, la boutique devait être prête. Les travaux durèrent trois semaines.
D’abord, on avait parlé de lessiver simplement les peintures. Mais ces peintures,
anciennement lie de vin, étaient si sales et si tristes, que Gervaise se laissa
entraîner à faire remettre toute la devanture en bleu clair, avec des filets jaunes.
Alors, les réparations s’éternisèrent. Coupeau, qui ne travaillait toujours pas,
arrivait dès le matin, pour voir si ça marchait. Boche lâchait la redingote ou le
pantalon dont il refaisait les boutonnières, venait de son côté surveiller ses
hommes. Et tous deux, debout en face des ouvriers, les mains derrière le dos,
fumant, crachant, passaient la journée à juger chaque coup de pinceau. C’étaient
des réflexions interminables, des rêveries profondes pour un clou à arracher. Les
peintres, deux grands diables bons enfants, quittaient à chaque instant leurs
échelles, se plantaient, eux aussi, au milieu de la boutique, se mêlant à la
discussion, hochant la tête pendant des heures, en regardant d’un œil songeur
leur besogne commencée. Le plafond se trouva badigeonné assez rapidement. Ce
furent les peintures dont on faillit ne jamais sortir. Ça ne voulait pas sécher. Vers
neuf heures, les peintres se montraient avec leurs pots à couleur, les posaient dans
un coin, donnaient un coup d’œil, puis disparaissaient ; et on ne les revoyait plus.
Ils étaient allés déjeuner, ou bien ils avaient dû finir une bricole, à côté, rue Myrrha.
D’autres fois, Coupeau emmenait toute la coterie boire un canon, Boche, les
peintres, avec les camarades qui passaient ; c’était encore une après-midi flambée.
Gervaise se mangeait les sangs. Brusquement, en deux jours, tout fut terminé, les
peintures vernies, le papier collé, les saletés jetées au tombereau. Les ouvriers
avaient bâclé ça comme en se jouant, sifflant sur leurs échelles, chantant à
étourdir le quartier.L’emménagement eut lieu tout de suite. Gervaise, les premiers jours, éprouvait des
joies d’enfant, quand elle traversait la rue, en rentrant d’une commission. Elle
s’attardait, souriait à son chez elle. De loin, au milieu de la file noire des autres
devantures, sa boutique lui apparaissait toute claire, d’une gaieté neuve, avec son
enseigne bleu tendre, où les mots : Blanchisseuse de fin, étaient peints en grandes
lettres jaunes. Dans la vitrine, fermée au fond par des petits rideaux de
mousseline, tapissée de papier bleu pour faire valoir la blancheur du linge, des
chemises d’homme restaient en montre, des bonnets de femme pendaient, les
brides nouées à des fils de laiton. Et elle trouvait sa boutique jolie, couleur du ciel.
Dedans, on entrait encore dans du bleu ; le papier qui imitait une perse
Pompadour, représentait une treille où couraient des liserons ; l’établi, une
immense table tenant les deux tiers de la pièce, garni d’une épaisse couverture, se
drapait d’un bout de cretonne à grands ramages bleuâtres, pour cacher les
tréteaux. Gervaise s’asseyait sur un tabouret, soufflait un peu de contentement,
heureuse de cette belle propreté, couvant des yeux ses outils neufs. Mais son
premier regard allait toujours à sa mécanique, un poêle de fonte, où dix fers
pouvaient chauffer à la fois, rangés autour du foyer, sur des plaques obliques. Elle
venait se mettre à genoux, regardait avec la continuelle peur que sa petite bête
d’apprentie ne fit éclater la fonte, en fourrant trop de coke.
Derrière la boutique, le logement était très convenable. Les Coupeau couchaient
dans la première chambre, où l’on faisait la cuisine et où l’on mangeait ; une porte,
au fond, ouvrait sur la cour de la maison. Le lit de Nana se trouvait dans la chambre
de droite, un grand cabinet, qui recevait le jour par une lucarne ronde, près du
plafond. Quant à Étienne, il partageait la chambre de gauche avec le linge sale,
dont d’énormes tas traînaient toujours sur le plancher. Pourtant, il y avait un
inconvénient, les Coupeau ne voulaient pas en convenir d’abord ; mais les murs
pissaient l’humidité, et on ne voyait plus clair dès trois heures de l’après-midi.
Dans le quartier, la nouvelle boutique produisit une grosse émotion. On accusa les
Coupeau d’aller trop vite et de faire des embarras. Ils avaient, en effet, dépensé
les cinq cents francs des Goujet en installation, sans garder même de quoi vivre
une quinzaine, comme ils se l’étaient promis. Le matin où Gervaise enleva ses
volets pour la première fois, elle avait juste six francs dans son porte-monnaie.
Mais elle n’était pas en peine, les pratiques arrivaient, ses affaires s’annonçaient
très bien. Huit jours plus tard, le samedi, avant de se coucher, elle resta deux
heures à calculer, sur un bout de papier ; et elle réveilla Coupeau, la mine luisante,
pour lui dire qu’il y avait des mille et des cents à gagner, si l’on était raisonnable.
– Ah bien ! criait madame Lorilleux dans toute la rue de la Goutte-d’Or, mon
imbécile de frère en voit de drôles !... Il ne manquait plus à la Banban que de faire
la vie. Ça lui va bien, n’est-ce pas ?
Les Lorilleux s’étaient brouillés à mort avec Gervaise. D’abord, pendant les
réparations de la boutique, ils avaient failli crever de rage ; rien qu’à voir lespeintres de loin, ils passaient sur l’autre trottoir, ils remontaient chez eux les dents
serrées. Une boutique bleue à cette rien-du-tout, si ce n’était pas fait pour casser
les bras des honnêtes gens ! Aussi, dès le second jour, comme l’apprentie vidait à la
volée un bol d’amidon, juste au moment où madame Lorilleux sortait, celle-ci
avait-elle ameuté la rue en accusant sa belle-sœur de la faire insulter par ses
ouvrières. Et tous rapports étaient rompus, on n’échangeait plus que des regards
terribles, quand on se rencontrait.
– Oui, une jolie vie ! répétait madame Lorilleux. On sait d’où il lui vient, l’argent de
sa baraque ! Elle a gagné ça avec le forgeron... Encore du propre monde, de ce
côté-là ! Le père ne s’est-il pas coupé la tête avec un couteau, pour éviter la peine à
la guillotine ? Enfin, quelque sale histoire dans ce genre !
Elle accusait très carrément Gervaise de coucher avec Goujet. Elle mentait, elle
prétendait les avoir surpris un soir ensemble, sur un banc du boulevard extérieur.
La pensée de cette liaison, des plaisirs que devait goûter sa belle-sœur,
l’exaspérait davantage, dans son honnêteté de femme laide. Chaque jour, le cri de
son cœur lui revenait aux lèvres :
– Mais qu’a-t-elle donc sur elle, cette infirme, pour se faire aimer ! Est-ce qu’on
m’aime, moi !
Puis, c’étaient des potins interminables avec les voisines. Elle racontait toute
l’histoire. Allez, le jour du mariage, elle avait fait une drôle de tête ! Oh ! elle avait
le nez creux, elle sentait déjà comment ça devait tourner. Plus tard, mon Dieu ! la
Banban s’était montrée si douce, si hypocrite, qu’elle et son mari, par égard pour
Coupeau, avaient consenti à être parrain et marraine de Nana ; même que ça
coûtait bon, un baptême comme celui-là. Mais maintenant, voyez-vous ! la Banban
pouvait être à l’article de la mort et avoir besoin d’un verre d’eau, ce ne serait pas
elle, bien sûr, qui le lui donnerait. Elle n’aimait pas les insolentes, ni les coquines, ni
les dévergondées. Quant à Nana, elle serait toujours bien reçue, si elle montait
voir son parrain et sa marraine ; la petite, n’est-ce pas ? n’était point coupable des
crimes de la mère. Coupeau, lui, n’avait pas besoin de conseil ; à sa place, tout
homme aurait trempé le derrière de sa femme dans un baquet, en lui allongeant
une paire de claques ; enfin, ça le regardait, on lui demandait seulement d’exiger
du respect pour sa famille. Jour de Dieu ! si Lorilleux l’avait trouvée, elle, madame
Lorilleux, en flagrant délit ! ça ne se serait pas passé tranquillement, il lui aurait
planté ses cisailles dans le ventre.
Les Boche, pourtant, juges sévères des querelles de la maison, donnaient tort aux
Lorilleux. Sans doute, les Lorilleux étaient des personnes comme il faut,
tranquilles, travaillant toute la sainte journée, payant leur terme recta. Mais là,
franchement, la jalousie les enrageait. Avec ça, ils auraient tondu un œuf. Des
pingres, quoi ! des gens qui cachaient leur litre, quand on montait, pour ne pas
offrir un verre de vin ; enfin, du monde pas propre. Un jour, Gervaise venait de
payer aux Boche du cassis avec de l’eau de Seltz, qu’on buvait dans la loge, quandmadame Lorilleux était passée, très raide, en affectant de cracher devant la porte
des concierges. Et, depuis lors, chaque samedi, madame Boche, lorsqu’elle balayait
les escaliers et les couloirs, laissait des ordures devant la porte des Lorilleux.
– Parbleu ! criait madame Lorilleux, la Banban les gorge, ces goinfres ! Ah ! ils sont
bien tous les mêmes !... Mais qu’ils ne m’embêtent pas ! J’irais me plaindre au
propriétaire... Hier encore, j’ai vu ce sournois de Boche se frotter aux jupes de
madame Gaudron. S’attaquer à une femme de cet âge, qui a une demi-douzaine
d’enfants, hein ? c’est de la cochonnerie pure !... Encore une saleté de leur part, et
je préviens la mère Boche, pour qu’elle flanque une tripotée à son homme...
Dame ! on rirait un peu.
Maman Coupeau voyait toujours les deux ménages, disant comme tout le monde,
arrivant même à se faire retenir plus souvent à dîner, en écoutant
complaisamment sa fille et sa belle-fille, un soir chacune. Madame Lerat, pour le
moment, n’allait plus chez les Coupeau, parce qu’elle s’était disputée avec la
Banban, au sujet d’un zouave qui venait découper le nez de sa maîtresse d’un coup
de rasoir ; elle soutenait le zouave, elle trouvait le coup de rasoir très amoureux,
sans donner ses raisons. Et elle avait encore exaspéré les colères de madame
Lorilleux, en lui affirmant que la Banban, dans la conversation, devant des quinze
et des vingt personnes, l’appelait Queue-de-Vache sans se gêner. Mon Dieu ! oui,
les Boche, les voisins maintenant l’appelaient Queue-de-Vache.
Au milieu de ces cancans, Gervaise, tranquille, souriante, sur le seuil de sa
boutique, saluait les amis d’un petit signe de tête affectueux. Elle se plaisait à
venir là, une minute, entre deux coups de fer, pour rire à la rue, avec le gonflement
de vanité d’une commerçante, qui a un bout de trottoir à elle. La rue de la Goutte
d’Or lui appartenait, et les rues voisines, et le quartier tout entier. Quand elle
allongeait la tête, en camisole blanche, les bras nus, ses cheveux blonds envolés
dans le feu du travail, elle jetait un regard à gauche, un regard à droite, aux deux
bouts, pour prendre d’un trait les passants, les maisons, le pavé et le ciel : à
gauche, la rue de la Goutte-d’Or s’enfonçait, paisible, déserte, dans un coin de
province, où des femmes causaient bas sur les portes ; à droite, à quelques pas, la
rue des Poissonniers mettait un vacarme de voitures, un continuel piétinement de
foule, qui refluait et faisait de ce bout un carrefour de cohue populaire. Gervaise
aimait la rue, les cahots des camions dans les trous du gros pavé bossué, les
bousculades des gens le long des minces trottoirs, interrompus par des cailloutis
en pente raide ; ses trois mètres de ruisseau, devant sa boutique, prenaient une
importance énorme, un fleuve large, qu’elle voulait très propre, un fleuve étrange
et vivant, dont la teinturerie de la maison colorait les eaux des caprices les plus
tendres, au milieu de la boue noire. Puis, elle s’intéressait à des magasins, une
vaste épicerie, avec un étalage de fruits secs garanti par des filets à petites
mailles, une lingerie et bonneterie d’ouvriers, balançant au moindre souffle des
cottes et des blouses bleues, pendues les jambes et les bras écartés. Chez la
fruitière, chez la tripière, elle apercevait des angles de comptoir, où des chatssuperbes et tranquilles ronronnaient. Sa voisine, madame Vigouroux, la
charbonnière, lui rendait son salut, une petite femme grasse, la face noire, les yeux
luisants, fainéantant à rire avec des hommes, adossée contre sa devanture, que
des bûches peintes sur un fond lie-de-vin décoraient d’un dessin compliqué de
chalet rustique. Mesdames Cudorge, la mère et la fille, ses autres voisines qui
tenaient la boutique de parapluies, ne se montraient jamais, leur vitrine
assombrie, leur porte close, ornée de deux petites ombrelles de zinc enduites
d’une épaisse couche de vermillon vif. Mais Gervaise, avant de rentrer, donnait
toujours un coup d’œil, en face d’elle, à un grand mur blanc, sans une fenêtre,
percé d’une immense porte cochère, par laquelle on voyait le flamboiement d’une
forge, dans une cour encombrée de charrettes et de carrioles, les brancards en
l’air. Sur le mur, le mot : Maréchalerie, était écrit en grandes lettres, encadré d’un
éventail de fers à cheval. Toute la journée, les marteaux sonnaient sur l’enclume,
des incendies d’étincelles éclairaient l’ombre blafarde de la cour. Et, au bas de ce
mur, au fond d’un trou, grand comme une armoire, entre une marchande de
ferraille et une marchande de pommes de terre frites, il y avait un horloger, un
monsieur en redingote, l’air propre, qui fouillait continuellement des montres avec
des outils mignons, devant un établi où des choses délicates dormaient sous des
verres ; tandis que, derrière lui, les balanciers de deux ou trois douzaines de
coucous tout petits battaient à la fois, dans la misère noire de la rue et le vacarme
cadencé de la maréchalerie.
Le quartier trouvait Gervaise bien gentille. Sans doute, on clabaudait sur son
compte, mais il n’y avait qu’une voix pour lui reconnaître de grands yeux, une
bouche pas plus longue que ça, avec des dents très blanches. Enfin, c’était une
jolie blonde, et elle aurait pu se mettre parmi les plus belles, sans le malheur de sa
jambe. Elle était dans ses vingt-huit ans, elle avait engraissé. Ses traits fins
s’empâtaient, ses gestes prenaient une lenteur heureuse. Maintenant, elle
s’oubliait parfois sur le bord d’une chaise, le temps d’attendre son fer, avec un
sourire vague, la face noyée d’une joie gourmande. Elle devenait gourmande ; ça,
tout le monde le disait ; mais ce n’était pas un vilain défaut, au contraire. Quand on
gagne de quoi se payer de fins morceaux, n’est-ce pas ? on serait bien bête de
manger des pelures de pommes de terre. D’autant plus qu’elle travaillait toujours
dur, se mettant en quatre pour ses pratiques, passant elle-même les nuits, les
volets fermés, lorsque la besogne était pressée. Comme on disait dans le quartier,
elle avait la veine ; tout lui prospérait. Elle blanchissait la maison, M. Madinier,
mademoiselle Remanjou, les Boche ; elle enlevait même à son ancienne patronne,
madame Fauconnier, des dames de Paris logées rue du Faubourg-Poissonnière. Dès
la seconde quinzaine, elle avait dû prendre deux ouvrières, madame Putois et la
grande Clémence, cette fille qui habitait autrefois au sixième ; ça lui faisait trois
personnes chez elle, avec son apprentie, ce petit louchon d’Augustine, laide
comme un derrière de pauvre homme. D’autres auraient pour sûr perdu la tête
dans ce coup de fortune. Elle était bien pardonnable de fricoter un peu le lundi,
après avoir trimé la semaine entière. D’ailleurs, il lui fallait ça ; elle serait restée
gnangnan, à regarder les chemises se repasser toutes seules, si elle ne s’était pascollé un velours sur la poitrine, quelque chose de bon dont l’envie lui chatouillait le
jabot.
Jamais Gervaise n’avait encore montré tant de complaisance. Elle était douce
comme un mouton, bonne comme du pain. À part madame Lorilleux, qu’elle
appelait Queue-de-Vache, pour se venger, elle ne détestait personne, elle excusait
tout le monde. Dans le léger abandon de sa gueulardise, quand elle avait bien
déjeuné et pris son café, elle cédait au besoin d’une indulgence générale. Son mot
était : « On doit se pardonner entre soi, n’est-ce pas ? si l’on ne veut pas vivre
comme des sauvages. » Quand on lui parlait de sa bonté, elle riait. Il n’aurait plus
manqué qu’elle fût méchante ! Elle se défendait, elle disait n’avoir aucun mérite à
être bonne. Est-ce que tous ses rêves n’étaient pas réalisés, est-ce qu’il lui restait à
ambitionner quelque chose dans l’existence ? Elle rappelait son idéal d’autrefois,
lorsqu’elle se trouvait sur le pavé : travailler, manger du pain, avoir un trou à soi,
élever ses enfants, ne pas être battue, mourir dans son lit. Et maintenant son idéal
était dépassé ; elle avait tout, et en plus beau. Quant à mourir dans son lit,
ajoutait-elle en plaisantant, elle y comptait, mais le plus tard possible, bien
entendu.
C’était surtout pour Coupeau que Gervaise se montrait gentille. Jamais une
mauvaise parole, jamais une plainte, derrière le dos de son mari. Le zingueur avait
fini par se remettre au travail ; et, comme son chantier était alors à l’autre bout de
Paris, elle lui donnait tous les matins quarante sous pour son déjeuner, sa goutte
et son tabac. Seulement, deux jours sur six, Coupeau s’arrêtait en route, buvait les
quarante sous avec un ami, et revenait déjeuner en racontant une histoire. Une
fois même, il n’était pas allé loin, il s’était payé avec Mes-Bottes et trois autres un
gueuleton soigné, des escargots, du rôti et du vin cacheté, au Capucin, barrière de
la Chapelle ; puis, comme ses quarante sous ne suffisaient pas, il avait envoyé la
note à sa femme par un garçon, en lui faisant dire qu’il était au clou. Celle-ci riait,
haussait les épaules. Où était le mal, si son homme s’amusait un peu ? Il fallait
laisser aux hommes la corde longue, quand on voulait vivre en paix dans son
ménage. D’un mot à un autre, on en arrivait vite aux coups. Mon Dieu ! on devait
tout comprendre, Coupeau souffrait encore de sa jambe, puis il se trouvait
entraîné, il était bien forcé de faire comme les autres, sous peine de passer pour
un mufe. D’ailleurs, ça ne tirait pas à conséquence ; s’il rentrait éméché, il se
couchait, et deux heures après il n’y paraissait plus.
Cependant, les fortes chaleurs étaient venues. Une après-midi de juin, un samedi
que l’ouvrage pressait, Gervaise avait elle-même bourré de coke la mécanique,
autour de laquelle dix fers chauffaient, dans le ronflement du tuyau. À cette
heure, le soleil tombait d’aplomb sur la devanture, le trottoir renvoyait une
réverbération ardente, dont les grandes moires dansaient au plafond de la
boutique ; et ce coup de lumière, bleui par le reflet du papier des étagères et de la
vitrine, mettait au-dessus de l’établi un jour aveuglant, comme une poussière de
soleil tamisée dans les linges fins. Il faisait là une température à crever. On avaitlaissé ouverte la porte de la rue, mais pas un souffle de vent ne venait ; les pièces
qui séchaient en l’air, pendues aux fils de laiton, fumaient, étaient raides comme
des copeaux en moins de trois quarts d’heure. Depuis un instant, sous cette
lourdeur de fournaise, un gros silence régnait, au milieu duquel les fers seuls
tapaient sourdement, étouffés par l’épaisse couverture garnie de calicot.
– Ah bien ! dit Gervaise, si nous ne fondons pas, aujourd’hui ! On retirerait sa
chemise !
Elle était accroupie par terre, devant une terrine, occupée à passer du linge à
l’amidon. En jupon blanc, la camisole retroussée aux manches et glissée des
épaules, elle avait les bras nus, le cou nu, toute rose, si suante, que des petites
mèches blondes de ses cheveux ébouriffés se collaient à sa peau. Soigneusement,
elle trempait dans l’eau laiteuse des bonnets, des devants de chemises d’homme,
des jupons entiers, des garnitures de pantalons de femme. Puis, elle roulait les
pièces et les posait au fond d’un panier carré, après avoir plongé dans un seau et
secoué sa main sur les corps des chemises et des pantalons qui n’étaient pas
amidonnés.
– C’est pour vous, ce panier, madame Putois, reprit-elle. Dépêchez-vous, n’est-ce
pas ? Ça sèche tout de suite, il faudrait recommencer dans une heure.
Madame Putois, une femme de quarante-cinq ans, maigre, petite, repassait sans
une goutte de sueur, boutonnée dans un vieux caraco marron. Elle n’avait pas
même retiré son bonnet, un bonnet noir garni de rubans verts tournés au jaune. Et
elle restait raide devant l’établi, trop haut pour elle, les coudes en l’air, poussant
son fer avec des gestes cassés de marionnette. Tout d’un coup, elle s’écria :
– Ah ! non, mademoiselle Clémence, remettez votre camisole. Vous savez, je n’aime
pas les indécences. Pendant que vous y êtes, montrez toute votre boutique. Il y a
déjà trois hommes arrêtés en face.
La grande Clémence la traita de vieille bête, entre ses dents. Elle suffoquait, elle
pouvait bien se mettre à l’aise ; tout le monde n’avait pas une peau d’amadou.
D’ailleurs, est-ce qu’on voyait quelque chose ? Et elle levait les bras, sa gorge
puissante de belle fille crevait sa chemise, ses épaules faisaient craquer les courtes
manches. Clémence s’en donnait à se vider les moelles avant trente ans ; le
lendemain des noces sérieuses, elle ne sentait plus le carreau sous ses pieds, elle
dormait sur la besogne, la tête et le ventre comme bourrés de chiffons. Mais on la
gardait quand même, car pas une ouvrière ne pouvait se flatter de repasser une
chemise d’homme avec son chic. Elle avait la spécialité des chemises d’homme.
– C’est à moi, allez ! finit-elle par déclarer, en se donnant des claques sur la gorge.
Et ça ne mord pas, ça ne fait bobo à personne.
– Clémence, remettez votre camisole, dit Gervaise. Madame Putois a raison, ce
n’est pas convenable... On prendrait ma maison pour ce qu’elle n’est pas.Alors, la grande Clémence se rhabilla en bougonnant. En voilà des giries ! Avec ça
que les passants n’avaient jamais vu des nénais ! Et elle soulagea sa colère sur
l’apprentie, ce louchon d’Augustine, qui repassait à côté d’elle du linge plat, des
bas et des mouchoirs ; elle la bouscula, la poussa avec son coude. Mais Augustine,
hargneuse, d’une méchanceté sournoise de monstre et de souffre-douleur, cracha
par-derrière sur sa robe, sans qu’on la vît, pour se venger.
Gervaise pourtant venait de commencer un bonnet appartenant à madame Boche,
qu’elle voulait soigner. Elle avait préparé de l’amidon cuit pour le remettre à neuf.
Elle promenait doucement, dans le fond de la coiffe, le polonais, un petit fer
arrondi des deux bouts, lorsqu’une femme entra, osseuse, la face tachée de
plaques rouges, les jupes trempées. C’était une maîtresse laveuse qui employait
trois ouvrières au lavoir de la Goutte-d’Or.
– Vous arrivez trop tôt, madame Bijard ! cria Gervaise. Je vous avais dit ce soir...
Vous me dérangez joliment, à cette heure-ci !
Mais comme la laveuse se lamentait, craignant de ne pouvoir mettre couler le jour
même, elle voulut bien lui donner le linge sale tout de suite. Elles allèrent chercher
les paquets dans la pièce de gauche où couchait Étienne, et revinrent avec des
brassées énormes, qu’elles empilèrent sur le carreau, au fond de la boutique. Le
triage dura une grosse demi-heure. Gervaise faisait des tas autour d’elle, jetait
ensemble les chemises d’homme, les chemises de femme, les mouchoirs, les
chaussettes, les torchons. Quand une pièce d’un nouveau client lui passait entre
les mains, elle la marquait d’une croix au fil rouge, pour la reconnaître. Dans l’air
chaud, une puanteur fade montait de tout ce linge sale remué.
– Oh ! là, là, ça gazouille ! dit Clémence, en se bouchant le nez.
– Pardi ! si c’était propre, on ne nous le donnerait pas, expliqua tranquillement
Gervaise. Ça sent son fruit, quoi !... Nous disions quatorze chemises de femme,
n’est-ce pas, madame Bijard ?... quinze, seize, dix-sept...
Elle continua à compter tout haut. Elle n’avait aucun dégoût, habituée à l’ordure ;
elle enfonçait ses bras nus et roses au milieu des chemises jaunes de crasse, des
torchons raidis par la graisse des eaux de vaisselle, des chaussettes mangées et
pourries de sueur. Pourtant, dans l’odeur forte qui battait son visage penché au
dessus des tas, une nonchalance la prenait. Elle s’était assise au bord d’un
tabouret, se courbant en deux, allongeant les mains à droite, à gauche, avec des
gestes ralentis, comme si elle se grisait de cette puanteur humaine, vaguement
souriante, les yeux noyés. Et il semblait que ses premières paresses vinssent de là,
de l’asphyxie des vieux linges empoisonnant l’air autour d’elle.
Juste au moment où elle secouait une couche d’enfant, qu’elle ne reconnaissait
pas, tant elle était pisseuse, Coupeau entra.
– Cré coquin ! bégaya-t-il, quel coup de soleil !... Ça vous tape dans la tête !Le zingueur se retint à l’établi pour ne pas tomber. C’était la première fois qu’il
prenait une pareille cuite. Jusque-là, il était rentré pompette, rien de plus. Mais,
cette fois, il avait un gnon sur l’œil, une claque amicale égarée dans une
bousculade. Ses cheveux frisés, où des fils blancs se montraient déjà, devaient
avoir épousseté une encoignure de quelque salle louche de marchand de vin, car
une toile d’araignée pendait à une mèche, sur la nuque. Il restait rigolo d’ailleurs,
les traits un peu tirés et vieillis, la mâchoire inférieure saillant davantage, mais
toujours bon enfant, disait-il, et la peau encore assez tendre pour faire envie à une
duchesse.
– Je vais t’expliquer, reprit-il en s’adressant à Gervaise. C’est Pied-de-Céleri, tu le
connais bien, celui qui a une quille de bois... Alors, il part pour son pays, il a voulu
nous régaler... Oh ! nous étions d’aplomb, sans ce gueux de soleil... Dans la rue, le
monde est malade. Vrai ! le monde festonne...
Et comme la grande Clémence s’égayait de ce qu’il avait vu la rue soûle, il fut pris
lui-même d’une joie énorme dont il faillit étrangler. Il criait :
– Hein ! les sacrés pochards ! Ils sont d’un farce !... Mais ce n’est pas leur faute, c’est
le soleil...
Toute la boutique riait, même madame Putois qui n’aimait pas les ivrognes. Ce
louchon d’Augustine avait un chant de poule, la bouche ouverte, suffoquant.
Cependant, Gervaise soupçonnait Coupeau de n’être pas rentré tout droit, d’avoir
passé une heure chez les Lorilleux, où il recevait de mauvais conseils. Quand il lui
eut juré que non, elle rit à son tour, pleine d’indulgence, ne lui reprochant même
pas d’avoir encore perdu une journée de travail.
– Dit-il des bêtises, mon Dieu ! murmura-t-elle. Peut-on dire des bêtises pareilles !
Puis, d’une voix maternelle :
– Va te coucher n’est-ce pas ? Tu vois, nous sommes occupées ; tu nous gênes... Ça
fait trente-deux mouchoirs, madame Bijard ; et deux autres, trente-quatre...
Mais Coupeau n’avait pas sommeil. Il resta là, à se dandiner, avec un mouvement
de balancier d’horloge, ricanant d’un air entêté et taquin. Gervaise, qui voulait se
débarrasser de madame Bijard, appela Clémence, lui fit compter le linge pendant
qu’elle l’inscrivait. Alors, à chaque pièce, cette grande vaurienne lâcha un mot cru,
une saleté ; elle étalait les misères des clients, les aventures des alcôves, elle avait
des plaisanteries d’atelier sur tous les trous et toutes les taches qui lui passaient
par les mains. Augustine faisait celle qui ne comprend pas, ouvrait de grandes
oreilles de petite fille vicieuse. Madame Putois pinçait les lèvres, trouvait ça bête,
de dire ces choses devant Coupeau ; un homme n’a pas besoin de voir le linge ;
c’est un de ces déballages qu’on évite chez les gens comme il faut. Quant à
Gervaise, sérieuse, à son affaire, elle semblait ne pas entendre. Tout en écrivant,
elle suivait les pièces d’un regard attentif, pour les reconnaître au passage ; et ellene se trompait jamais, elle mettait un nom sur chacune, au flair, à la couleur. Ces
serviettes-là appartenaient aux Goujet ; ça sautait aux yeux, elles n’avaient pas
servi à essuyer le cul des poêlons. Voilà une taie d’oreiller qui venait certainement
des Boche, à cause de la pommade dont madame Boche emplâtrait tout son linge.
Il n’y avait pas besoin non plus de mettre son nez sur les gilets de flanelle de
M. Madinier, pour savoir qu’ils étaient à lui ; il teignait la laine, cet homme, tant il
avait la peau grasse. Et elle savait d’autres particularités, les secrets de la propreté
de chacun, les dessous des voisines qui traversaient la rue en jupes de soie, le
nombre de bas, de mouchoirs, de chemises qu’on salissait par semaine, la façon
dont les gens déchiraient certaines pièces, toujours au même endroit. Aussi était
elle pleine d’anecdotes. Les chemises de mademoiselle Remanjou, par exemple,
fournissaient des commentaires interminables ; elles s’usaient par le haut, la vieille
fille devait avoir les os des épaules pointus ; et jamais elles n’étaient sales, les eût
elle portées quinze jours, ce qui prouvait qu’à cet âge-là on est quasiment comme
un morceau de bois, dont on serait bien en peine de tirer une larme de quelque
chose. Dans la boutique, à chaque triage, on déshabillait ainsi tout le quartier de la
Goutte-d’Or.
– Ça, c’est du nanan ! cria Clémence, en ouvrant un nouveau paquet.
Gervaise, prise brusquement d’une grande répugnance, s’était reculée.
– Le paquet de madame Gaudron, dit-elle. Je ne veux plus la blanchir, je cherche un
prétexte... Non, je ne suis pas plus difficile qu’une autre, j’ai touché à du linge bien
dégoûtant dans ma vie ; mais, vrai, celui-là, je ne peux pas. Ça me ferait jeter du
cœur sur du carreau... Qu’est-ce qu’elle fait donc, cette femme, pour mettre son
linge dans un état pareil !
Et elle pria Clémence de se dépêcher. Mais l’ouvrière continuait ses remarques,
fourrait ses doigts dans les trous, avec des allusions sur les pièces, qu’elle agitait
comme les drapeaux de l’ordure triomphante. Cependant, les tas avaient monté
autour de Gervaise. Maintenant, toujours assise au bord du tabouret, elle
disparaissait entre les chemises et les jupons ; elle avait devant elle les draps, les
pantalons, les nappes, une débâcle de malpropreté ; et, là-dedans, au milieu de
cette mare grandissante, elle gardait ses bras nus, son cou nu, avec ses mèches de
petits cheveux blonds collés à ses tempes, plus rose et plus alanguie. Elle
retrouvait son air posé, son sourire de patronne attentive et soigneuse, oubliant le
linge de madame Gaudron, ne le sentant plus, fouillant d’une main dans les tas
pour voir s’il n’y avait pas d’erreur. Ce louchon d’Augustine, qui adorait jeter des
pelletées de coke dans la mécanique, venait de la bourrer à un tel point, que les
plaques de fonte rougissaient. Le soleil oblique battait la devanture, la boutique
flambait. Alors, Coupeau, que la grosse chaleur grisait davantage, fut pris d’une
soudaine tendresse. Il s’avança vers Gervaise, les bras ouverts, très ému.
– T’es une bonne femme, bégayait-il. Faut que je t’embrasse.Mais il s’emberlificota dans les jupons, qui lui barraient le chemin, et faillit tomber.
– Es-tu bassin ! dit Gervaise sans se fâcher. Reste tranquille, nous avons fini.
Non, il voulait l’embrasser, il avait besoin de ça, parce qu’il l’aimait bien. Tout en
balbutiant, il tournait le tas des jupons, il butait dans le tas des chemises ; puis,
comme il s’entêtait, ses pieds s’accrochèrent, il s’étala, le nez au beau milieu des
torchons. Gervaise, prise d’un commencement d’impatience, le bouscula, en criant
qu’il allait tout mélanger. Mais Clémence, madame Putois elle-même, lui
donnèrent tort. Il était gentil, après tout. Il voulait l’embrasser. Elle pouvait bien se
laisser embrasser.
– Vous êtes heureuse, allez ! madame Coupeau, dit madame Bijard, que son
soûlard de mari, un serrurier, tuait de coups chaque soir en rentrant. Si le mien
était comme ça, quand il s’est piqué le nez, ce serait un plaisir !
Gervaise, calmée, regrettait déjà sa vivacité. Elle aida Coupeau à se remettre
debout. Puis, elle tendit la joue en souriant. Mais le zingueur, sans se gêner devant
le monde, lui prit les seins.
– Ce n’est pas pour dire, murmurait-il, il chelingue rudement, ton linge ! Mais je
t’aime tout de même, vois-tu !
– Laisse-moi, tu me chatouilles, cria-t-elle en riant plus fort. Quelle grosse bête ! On
n’est pas bête comme ça !
Il l’avait empoignée, il ne la lâchait pas. Elle s’abandonnait, étourdie par le léger
vertige qui lui venait du tas de linge, sans dégoût pour l’haleine vineuse de
Coupeau. Et le gros baiser qu’ils échangèrent à pleine bouche, au milieu des
saletés du métier, était comme une première chute, dans le lent avachissement de
leur vie.
Cependant, madame Bijard nouait le linge en paquets. Elle parlait de sa petite,
âgée de deux ans, une enfant nommée Eulalie, qui avait déjà de la raison comme
une femme. On pouvait la laisser seule ; elle ne pleurait jamais, elle ne jouait pas
avec les allumettes. Enfin, elle emporta les paquets de linge un à un, sa grande
taille cassée sous le poids, sa face se marbrant de taches violettes.
– Ce n’est plus tenable, nous grillons, dit Gervaise en s’essuyant la figure, avant de
se remettre au bonnet de madame Boche.
Et l’on parla de ficher des claques à Augustine, quand on s’aperçut que la
mécanique était rouge. Les fers, eux aussi, rougissaient. Elle avait donc le diable
dans le corps ! On ne pouvait pas tourner le dos sans qu’elle fit quelque mauvais
coup. Maintenant, il fallait attendre un quart d’heure pour se servir des fers.
Gervaise couvrit le feu de deux pelletées de cendre. Elle imagina en outre de
tendre une paire de draps sur les fils de laiton du plafond, en manière de stores,afin d’amortir le soleil. Alors, on fut très bien dans la boutique. La température y
était encore joliment douce ; mais on se serait cru dans une alcôve, avec un jour
blanc, enfermé comme chez soi, loin du monde, bien qu’on entendît, derrière les
draps, les gens marchant vite sur le trottoir ; et l’on avait la liberté de se mettre à
son aise. Clémence retira sa camisole. Coupeau refusant toujours d’aller se
coucher, on lui permit de rester, mais il dut promettre de se tenir tranquille dans
un coin, car il s’agissait à cette heure de ne pas s’endormir sur le rôti.
– Qu’est-ce que cette vermine a encore fait du polonais ? murmurait Gervaise, en
parlant d’Augustine.
On cherchait toujours le petit fer, que l’on retrouvait dans des endroits singuliers,
où l’apprentie, disait-on, le cachait par malice. Gervaise acheva enfin la coiffe du
bonnet de madame Boche. Elle en avait ébauché les dentelles, les détirant à la
main, les redressant d’un léger coup de fer. C’était un bonnet dont la passe, très
ornée, se composait d’étroits bouillonnés alternant avec des entre-deux brodés.
Aussi s’appliquait-elle, muette, soigneuse, repassant les bouillonnés et les entre
deux au coq, un œuf de fer fiché par une tige dans un pied de bois.
Alors, un silence régna. On n’entendit plus, pendant un instant, que les coups
sourds, étouffés sur la couverture. Aux deux côtés de la vaste table carrée, la
patronne, les deux ouvrières et l’apprentie, debout, se penchaient, toutes à leur
besogne, les épaules arrondies, les bras promenés dans un va-et-vient continu.
Chacune, à sa droite, avait son carreau, une brique plate, brûlée par les fers trop
chauds. Au milieu de la table, au bord d’une assiette creuse pleine d’eau claire,
trempaient un chiffon et une petite brosse. Un bouquet de grands lis, dans un
ancien bocal de cerises à l’eau-de-vie, s’épanouissait, mettait là un coin de jardin
royal, avec la touffe de ses larges fleurs de neige. Madame Putois avait attaqué le
panier de linge préparé par Gervaise, des serviettes, des pantalons, des camisoles,
des paires de manches. Augustine faisait traîner ses bas et ses torchons, le nez en
l’air, intéressée par une grosse mouche qui volait. Quant à la grande Clémence,
elle en était, depuis le matin, à sa trente-cinquième chemise d’homme.
– Toujours du vin, jamais de casse-poitrine ! dit tout d’un coup le zingueur, qui
éprouva le besoin de faire cette déclaration. Le casse-poitrine me fait du mal, n’en
faut pas !
Clémence prenait un fer à la mécanique, avec sa poignée de cuir garnie de tôle, et
l’approchait de sa joue, pour s’assurer s’il était assez chaud. Elle le frotta sur son
carreau, l’essuya sur un linge pendu à sa ceinture, et attaqua sa trente-cinquième
chemise, en repassant d’abord l’empiècement et les deux manches.
– Bah ! monsieur Coupeau, dit-elle, au bout d’une minute, un petit verre de cric, ce
n’est pas mauvais. Moi, ça me donne du chien... Puis, vous savez, plus vite on est
tortillé, plus c’est drôle. Oh ! je ne me monte pas le bourrichon, je sais que je ne
ferai pas de vieux os.– Êtes-vous tannante avec vos idées d’enterrement ! interrompit madame Putois,
qui n’aimait pas les conversations tristes.
Coupeau s’était levé, et se fâchait, en croyant qu’on l’accusait d’avoir bu de l’eau
de-vie. Il le jurait sur sa tête, sur celles de sa femme et de son enfant, il n’avait pas
une goutte d’eau-de-vie dans les veines. Et il s’approchait de Clémence, lui
soufflant dans la figure pour qu’elle le sentît. Puis, quand il eut le nez sur ses
épaules nues, il se mit à ricaner. Il voulait voir. Clémence, après avoir plié le dos de
la chemise et donné un coup de fer des deux côtés, en était aux poignets et au col.
Mais, comme il se poussait toujours contre elle, il lui fit faire un faux pli ; et elle dut
prendre la brosse, au bord de l’assiette creuse, pour lisser l’amidon.
– Madame ! dit-elle, empêchez-le donc d’être comme ça après moi !
– Laisse-la, tu n’es pas raisonnable, déclara tranquillement Gervaise. Nous sommes
pressées, entends-tu !
Elles étaient pressées, eh bien ! quoi ? ce n’était pas sa faute. Il ne faisait rien de
mal. Il ne touchait pas, il regardait seulement. Est-ce qu’il n’était plus permis de
regarder les belles choses que le bon Dieu a faites ? Elle avait tout de même de
sacrés ailerons, cette dessalée de Clémence ! Elle pouvait se montrer pour deux
sous et laisser tâter, personne ne regretterait son argent. L’ouvrière, cependant,
ne se défendait plus, riait de ces compliments tout crus d’homme en ribote. Et elle
en venait à plaisanter avec lui. Il la blaguait sur les chemises d’homme. Alors, elle
était toujours dans les chemises d’homme. Mais oui, elle vivait là-dedans. Ah ! Dieu
de Dieu ! elle les connaissait joliment, elle savait comment c’était fait. Il lui en avait
passé par les mains, et des centaines, et des centaines ! Tous les blonds et tous les
bruns du quartier portaient de son ouvrage sur le corps. Pourtant, elle continuait,
les épaules secouées de son rire ; elle avait marqué cinq grands plis à plat dans le
dos, en introduisant le fer par l’ouverture du plastron ; elle rabattait le pan de
devant et le plissait également à larges coups.
– Ça, c’est la bannière ! dit-elle en riant plus fort.
Ce louchon d’Augustine éclata, tant le mot lui parut drôle. On la gronda. En voilà
une morveuse qui riait des mots qu’elle ne devait pas comprendre ! Clémence lui
passa son fer ; l’apprentie finissait les fers sur ses torchons et sur ses bas, quand ils
n’étaient plus assez chauds pour les pièces amidonnées. Mais elle empoigna celui
là si maladroitement, qu’elle se fit une manchette, une longue brûlure au poignet.
Et elle sanglota, elle accusa Clémence de l’avoir brûlée exprès. L’ouvrière, qui était
allée chercher un fer très chaud pour le devant de la chemise, la consola tout de
suite en la menaçant de lui repasser les deux oreilles, si elle continuait. Cependant,
elle avait fourré une laine sous le plastron, elle poussait lentement le fer, laissant à
l’amidon le temps de ressortir et de sécher. Le devant de chemise prenait une
raideur et un luisant de papier fort.– Sacré mâtin ! jura Coupeau, qui piétinait derrière elle, avec une obstination
d’ivrogne.
Il se haussait, riant d’un rire de poulie mal graissée. Clémence, appuyée fortement
sur l’établi, les poignets retournés, les coudes en l’air et écartés, pliait le cou, dans
un effort ; et toute sa chair nue avait un gonflement, ses épaules remontaient avec
le jeu lent des muscles mettant des battements sous la peau fine, la gorge
s’enflait, moite de sueur, dans l’ombre rose de la chemise béante. Alors, il envoya
les mains, il voulut toucher.
– Madame ! madame ! cria Clémence, faites-le tenir tranquille, à la fin !... Je m’en
vais, si ça continue. Je ne veux pas être insultée.
Gervaise venait de poser le bonnet de madame Boche sur un champignon garni
d’un linge, et en tuyautait les dentelles minutieusement au petit fer. Elle leva les
yeux juste au moment où le zingueur envoyait encore les mains, fouillant dans la
chemise.
– Décidément, Coupeau, tu n’es pas raisonnable, dit-elle d’un air d’ennui, comme si
elle avait grondé un enfant s’entêtant à manger ses confitures sans pain. Tu vas
venir te coucher.
– Oui, allez vous coucher, monsieur Coupeau, ça vaudra mieux, déclara madame
Putois.
– Ah bien ! bégaya-t-il sans cesser de ricaner, vous êtes encore joliment toc !... On
ne peut plus rigoler, alors ? Les femmes, ça me connaît, je ne leur ai jamais rien
cassé. On pince une dame, n’est-ce pas ? mais on ne va pas plus loin ; on honore
simplement le sexe... Et puis, quand on étale sa marchandise, c’est pour qu’on
fasse son choix, pas vrai ? Pourquoi la grande blonde montre-t-elle tout ce qu’elle
a ? Non, ce n’est pas propre...
Et, se tournant vers Clémence :
– Tu sais, ma biche, tu as tort de faire ta poire... Si c’est parce qu’il y a du monde...
Mais il ne put continuer. Gervaise, sans violence, l’empoignait d’une main et lui
posait l’autre main sur la bouche. Il se débattit, par manière de blague, pendant
qu’elle le poussait au fond de la boutique, vers la chambre. Il dégagea sa bouche, il
dit qu’il voulait bien se coucher, mais que la grande blonde allait venir lui chauffer
les petons. Puis, on entendit Gervaise lui ôter ses souliers. Elle le déshabillait, en le
bourrant un peu, maternellement. Lorsqu’elle tira sur sa culotte, il creva de rire,
s’abandonnant, renversé, vautré au beau milieu du lit ; et il gigotait, il racontait
qu’elle lui faisait des chatouilles. Enfin, elle l’emmaillota avec soin, comme un
enfant. Était-il bien, au moins ? Mais il ne répondit pas, il cria à Clémence :
– Dis donc, ma biche, j’y suis, je t’attends.Quand Gervaise retourna dans la boutique, ce louchon d’Augustine recevait
décidément une claque de Clémence. C’était venu à propos d’un fer sale, trouvé
sur la mécanique par madame Putois ; celle-ci, ne se méfiant pas, avait noirci toute
une camisole ; et comme Clémence, pour se défendre de ne pas avoir nettoyé son
fer, accusait Augustine, jurait ses grands dieux que le fer n’était pas à elle, malgré
la plaque d’amidon brûlé restée dessous, l’apprentie lui avait craché sur la robe,
sans se cacher, par-devant, outrée d’une pareille injustice. De là, une calotte
soignée. Le louchon rentra ses larmes, nettoya le fer, en le grattant, puis en
l’essuyant, après l’avoir frotté avec un bout de bougie ; mais, chaque fois qu’elle
devait passer derrière Clémence, elle gardait de la salive, elle crachait, riant en
dedans, quand ça dégoulinait le long de la jupe.
Gervaise se remit à tuyauter les dentelles du bonnet. Et, dans le calme brusque qui
se fit, on distingua, au fond de l’arrière-boutique, la voix épaisse de Coupeau. Il
restait bon enfant, il riait tout seul, en lâchant des bouts de phrase.
– Est-elle bête, ma femme !... Est-elle bête de me coucher !... Hein ! c’est trop bête,
en plein midi, quand on n’a pas dodo !
Mais, tout d’un coup, il ronfla. Alors, Gervaise eut un soupir de soulagement,
heureuse de le savoir enfin en repos, cuvant sa soûlographie sur deux bons
matelas. Et elle parla dans le silence, d’une voix lente et continue, sans quitter des
yeux le petit fer à tuyauter, qu’elle maniait vivement.
– Que voulez-vous, il n’a pas sa raison, on ne peut pas se fâcher. Quand je le
bousculerais, ça n’avancerait à rien. J’aime mieux dire comme lui et le coucher ; au
moins, c’est fini tout de suite et je suis tranquille... Puis, il n’est pas méchant, il
m’aime bien. Vous avez vu tout à l’heure, il se serait fait hacher pour m’embrasser.
C’est encore très gentil, ça ; car il y en a joliment, lorsqu’ils ont bu, qui vont voir les
femmes... Lui, rentre tout droit ici. Il plaisante bien avec les ouvrières, mais ça ne
va pas plus loin. Entendez-vous, Clémence, il ne faut pas vous blesser. Vous savez
ce que c’est, un homme soûl ; ça tuerait père et mère, et ça ne s’en souviendrait
seulement pas... Oh ! je lui pardonne de bon cœur. Il est comme tous les autres,
pardi !
Elle disait ces choses mollement, sans passion, habituée déjà aux bordées de
Coupeau, raisonnant encore ses complaisances pour lui, mais ne voyant déjà plus
de mal à ce qu’il pinçât, chez elle, les hanches des filles. Quand elle se tut, le
silence retomba, ne fut plus troublé. Madame Putois, à chaque pièce qu’elle
prenait, tirait la corbeille, enfoncée sous la tenture de cretonne qui garnissait
l’établi ; puis, la pièce repassée, elle haussait ses petits bras et la posait sur une
étagère. Clémence achevait de plisser au fer sa trente-cinquième chemise
d’homme. L’ouvrage débordait ; on avait calculé qu’il faudrait veiller jusqu’à onze
heures, en se dépêchant. Tout l’atelier, maintenant, n’ayant plus de distraction,
bûchait ferme, tapait dur. Les bras nus allaient, venaient, éclairaient de leurs
taches roses la blancheur des linges. On avait encore empli de coke la mécanique,et comme le soleil, glissant entre les draps, frappait en plein sur le fourneau, on
voyait la grosse chaleur monter dans le rayon, une flamme invisible dont le frisson
secouait l’air. L’étouffement devenait tel, sous les jupes et les nappes séchant au
plafond, que ce louchon d’Augustine, à bout de salive, laissait passer un coin de
langue au bord des lèvres. Ça sentait la fonte surchauffée, l’eau d’amidon aigrie, le
roussi des fers, une fadeur tiède de baignoire où les quatre ouvrières, se
démanchant les épaules, mettaient l’odeur plus rude de leurs chignons et de leurs
nuques trempées ; tandis que le bouquet de grands lis, dans l’eau verdie de son
bocal, se fanait, en exhalant un parfum très pur, très fort. Et, par moments, au
milieu du bruit des fers et du tisonnier grattant la mécanique, un ronflement de
Coupeau roulait, avec la régularité d’un tic-tac énorme d’horloge, réglant la grosse
besogne de l’atelier.
Les lendemains de culotte, le zingueur avait mal aux cheveux, un mal aux cheveux
terrible qui le tenait tout le jour les crins défrisés, le bec empesté, la margoulette
enflée et de travers. Il se levait tard, secouait ses puces sur les huit heures
seulement ; et il crachait, traînaillait dans la boutique, ne se décidait pas à partir
pour le chantier. La journée était encore perdue. Le matin, il se plaignait d’avoir
des guibolles de coton, il s’appelait trop bête de gueuletonner comme ça, puisque
ça vous démantibulait le tempérament. Aussi, on rencontrait un tas de gouapes,
qui ne voulaient pas vous lâcher le coude ; on gobelottait malgré soi, on se trouvait
dans toutes sortes de fourbis, on finissait par se laisser pincer et raide ! Ah ! fichtre
non ! ça ne lui arriverait plus ; il n’entendait pas laisser ses bottes chez le
mastroquet, à la fleur de l’âge. Mais, après le déjeuner, il se requinquait, poussant
des hum ! hum ! pour se prouver qu’il avait encore un bon creux. Il commençait à
nier la noce de la veille, un peu d’allumage peut-être. On n’en faisait plus de
comme lui, solide au poste, une poigne du diable, buvant tout ce qu’il voulait sans
cligner un œil. Alors, l’après-midi entière, il flânochait dans le quartier. Quand il
avait bien embêté les ouvrières, sa femme lui donnait vingt sous pour qu’il
débarrassât le plancher. Il filait, il allait acheter son tabac à La Petite Civette, rue
des Poissonniers, où il prenait généralement une prune, lorsqu’il rencontrait un
ami. Puis, il achevait de casser la pièce de vingt sous chez François, au coin de la
rue de la Goutte-d’Or, où il y avait un joli vin, tout jeune, chatouillant le gosier.
C’était un mannezingue de l’ancien jeu, une boutique noire, sous un plafond bas,
avec une salle enfumée, à côté, dans laquelle on vendait de la soupe. Et il restait là
jusqu’au soir, à jouer des canons au tourniquet ; il avait l’œil chez François, qui
promettait formellement de ne jamais présenter la note à la bourgeoise. N’est-ce
pas ? il fallait bien se rincer un peu la dalle, pour la débarrasser des crasses de la
veille. Un verre de vin en pousse un autre. Lui, d’ailleurs, toujours bon zigue, ne
donnant pas une chiquenaude au sexe, aimant la rigolade, bien sûr, et se piquant le
nez à son tour, mais gentiment, plein de mépris pour ces saloperies d’hommes
tombés dans l’alcool, qu’on ne voit pas dessoûler ! Il rentrait gai et galant comme
un pinson.
– Est-ce que ton amoureux est venu ? demandait-il parfois à Gervaise pour lataquiner. On ne l’aperçoit plus, il faudra que j’aille le chercher.
L’amoureux, c’était Goujet. Il évitait, en effet, de venir trop souvent, par peur de
gêner et de faire causer. Pourtant, il saisissait les prétextes, apportait le linge,
passait vingt fois sur le trottoir. Il y avait un coin dans la boutique, au fond, où il
aimait rester des heures, assis sans bouger, fumant sa courte pipe. Le soir, après
son dîner, une fois tous les dix jours, il se risquait, s’installait ; et il n’était guère
causeur, la bouche cousue, les yeux sur Gervaise, ôtant seulement sa pipe de la
bouche pour rire de tout ce qu’elle disait. Quand l’atelier veillait le samedi, il
s’oubliait, paraissait s’amuser là plus que s’il était allé au spectacle. Des fois, les
ouvrières repassaient jusqu’à trois heures du matin. Une lampe pendait du
plafond, à un fil de fer ; l’abat-jour jetait un grand rond de clarté vive, dans lequel
les linges prenaient des blancheurs molles de neige. L’apprentie mettait les volets
de la boutique ; mais, comme les nuits de juillet étaient brûlantes, on laissait la
porte ouverte sur la rue. Et, à mesure que l’heure avançait, les ouvrières se
dégrafaient, pour être à l’aise. Elles avaient une peau fine, toute dorée dans le
coup de lumière de la lampe, Gervaise surtout, devenue grasse, les épaules
blondes, luisantes comme une soie, avec un pli de bébé au cou, dont il aurait
dessiné de souvenir la petite fossette, tant il le connaissait. Alors, il était pris par la
grosse chaleur de la mécanique, par l’odeur des linges fumant sous les fers ; et il
glissait à un léger étourdissement, la pensée ralentie, les yeux occupés de ces
femmes qui se hâtaient, balançant leurs bras nus, passant la nuit à endimancher le
quartier. Autour de la boutique, les maisons voisines s’endormaient, le grand
silence du sommeil tombait lentement. Minuit sonnait, puis une heure, puis deux
heures. Les voitures, les passants s’en étaient allés. Maintenant, dans la rue
déserte et noire, la porte envoyait seule une raie de jour, pareille à un bout
d’étoffe jaune déroulé à terre. Par moments, un pas sonnait au loin, un homme
approchait ; et, lorsqu’il traversait la raie de jour, il allongeait la tête, surpris des
coups de fer qu’il entendait, emportant la vision rapide des ouvrières
dépoitraillées, dans une buée rousse.
Goujet, voyant Gervaise embarrassée d’Étienne, et voulant le sauver des coups de
pied au derrière de Coupeau, l’avait embauché pour tirer le soufflet, à sa fabrique
de boulons. L’état de cloutier, s’il n’avait rien de flatteur en lui-même, à cause de la
saleté de la forge et de l’embêtement de toujours taper sur les mêmes morceaux
de fer, était un riche état, où l’on gagnait des dix et des douze francs par jour. Le
petit, alors âgé de douze ans, pourrait s’y mettre bientôt, si le métier lui allait. Et
Étienne était ainsi devenu un lien de plus entre la blanchisseuse et le forgeron.
Celui-ci ramenait l’enfant, donnait des nouvelles de sa bonne conduite. Tout le
monde disait en riant à Gervaise que Goujet avait un béguin pour elle. Elle le savait
bien, elle rougissait comme une jeune fille, avec une fleur de pudeur qui lui mettait
aux joues des tons vifs de pomme d’api. Ah ! le pauvre cher garçon, il n’était pas
gênant ! Jamais il ne lui avait parlé de ça ; jamais un geste sale, jamais un mot
polisson. On n’en rencontrait pas beaucoup de cette honnête pâte. Et, sans vouloir
l’avouer, elle goûtait une grande joie à être aimée ainsi, pareillement à une saintevierge. Quand il lui arrivait quelque ennui sérieux, elle songeait au forgeron ; ça la
consolait. Ensemble, s’ils restaient seuls, ils n’étaient pas gênés du tout ; ils se
regardaient avec des sourires, bien en face, sans se raconter ce qu’ils éprouvaient.
C’était une tendresse raisonnable, ne songeant pas aux vilaines choses, parce qu’il
faut encore mieux garder sa tranquillité, quand on peut s’arranger pour être
heureux, tout en restant tranquille.
Cependant, Nana, vers la fin de l’été, bouleversa la maison. Elle avait six ans, elle
s’annonçait comme une vaurienne finie. Sa mère la menait chaque matin, pour ne
pas la rencontrer toujours sous ses pieds, dans une petite pension de la rue
Polonceau, chez mademoiselle Josse. Elle y attachait par-derrière les robes de ses
camarades, elle emplissait de cendre la tabatière de la maîtresse, trouvait des
inventions moins propres encore, qu’on ne pouvait pas raconter. Deux fois,
mademoiselle Josse la mit à la porte, puis la reprit, pour ne pas perdre les six
francs, chaque mois. Dès la sortie de la classe, Nana se vengeait d’avoir été
enfermée, en faisant une vie d’enfer sous le porche et dans la cour, où les
repasseuses, les oreilles cassées, lui disaient d’aller jouer. Elle retrouvait là Pauline,
la fille des Boche, et le fils de l’ancienne patronne de Gervaise, Victor, un grand
dadais de dix ans, qui adorait galopiner en compagnie des toutes petites filles.
Madame Fauconnier, qui ne s’était pas fâchée avec les Coupeau, envoyait elle
même son fils. D’ailleurs, dans la maison, il y avait un pullulement extraordinaire
de mioches, des volées d’enfants qui dégringolaient les quatre escaliers à toutes
les heures du jour, et s’abattaient sur le pavé, comme des bandes de moineaux
criards et pillards. Madame Gaudron, à elle seule, en lâchait neuf, des blonds, des
bruns, mal peignés, mal mouchés, avec des culottes jusqu’aux yeux, des bas
tombés sur les souliers, des vestes fendues, montrant leur peau blanche sous la
crasse. Une autre femme, une porteuse de pain, au cinquième, en lâchait sept. Il en
sortait des tapées de toutes les chambres. Et, dans ce grouillement de vermines
aux museaux roses, débarbouillés chaque fois qu’il pleuvait, on en voyait de
grands, l’air ficelle, de gros, ventrus déjà comme des hommes, de petits, petits,
échappés du berceau, mal d’aplomb encore, tout bêtes, marchant à quatre pattes
quand ils voulaient courir. Nana régnait sur ce tas de crapauds ; elle faisait sa
mademoiselle jordonne avec des filles deux fois plus grandes qu’elle, et daignait
seulement abandonner un peu de son pouvoir à Pauline et à Victor, des confidents
intimes qui appuyaient ses volontés. Cette fichue gamine parlait sans cesse de
jouer à la maman, déshabillait les plus petits pour les rhabiller, voulait visiter les
autres partout, les tripotait, exerçait un despotisme fantasque de grande
personne ayant du vice. C’était, sous sa conduite, des jeux à se faire gifler. La
bande pataugeait dans les eaux de couleur de la teinturerie, sortait de là les
jambes teintes en bleu ou en rouge, jusqu’aux genoux ; puis, elle s’envolait chez le
serrurier, où elle chipait des clous et de la limaille, et repartait pour aller s’abattre
au milieu des copeaux du menuisier, des tas de copeaux énormes, amusants tout
plein, dans lesquels on se roulait en montrant son derrière. La cour lui appartenait,
retentissait du tapage des petits souliers se culbutant à la débandade, du cri
perçant des voix qui s’enflaient chaque fois que la bande reprenait son vol.Certains jours même, la cour ne suffisait pas. Alors, la bande se jetait dans les
caves, remontait, grimpait le long d’un escalier, enfilait un corridor, redescendait,
reprenait un escalier, suivait un autre corridor, et cela sans se lasser, pendant des
heures, gueulant toujours, ébranlant la maison géante d’un galop de bêtes
nuisibles lâchées au fond de tous les coins.
– Sont-ils indignes, ces crapules-là ! criait madame Boche. Vraiment, il faut que les
gens aient bien peu de chose à faire, pour faire tant d’enfants... Et ça se plaint
encore de n’avoir pas de pain !
Boche disait que les enfants poussaient sur la misère comme les champignons sur
le fumier. La portière criait toute la journée, les menaçait de son balai. Elle finit par
fermer la porte des caves, parce qu’elle apprit par Pauline, à laquelle elle allongea
une paire de calottes, que Nana avait imaginé de jouer au médecin, là-bas dans
l’obscurité ; cette vicieuse donnait des remèdes aux autres, avec des bâtons.
Or, une après-midi, il y eut une scène affreuse. Ça devait arriver, d’ailleurs. Nana
s’avisa d’un petit jeu bien drôle. Elle avait volé, devant la loge, un sabot à madame
Boche. Elle l’attacha avec une ficelle, se mit à le traîner, comme une voiture. De
son côté, Victor eut l’idée d’emplir le sabot de pelures de pomme. Alors, un
cortège s’organisa. Nana marchait la première, tirant le sabot. Pauline et Victor
s’avançaient à sa droite et à sa gauche. Puis, toute la flopée des mioches suivait en
ordre, les grands d’abord, les petits ensuite, se bousculant ; un bébé en jupe, haut
comme une botte, portant sur l’oreille un bourrelet défoncé, venait le dernier. Et
le cortège chantait quelque chose de triste, des oh ! et des ah ! Nana avait dit qu’on
allait jouer à l’enterrement ; les pelures de pomme, c’était le mort. Quand on eut
fait le tour de la cour, on recommença. On trouvait ça joliment amusant.
– Qu’est-ce qu’ils font donc ? murmura madame Boche, qui sortit de la loge pour
voir, toujours méfiante et aux aguets.
Et lorsqu’elle eut compris :
– Mais c’est mon sabot ! cria-t-elle furieuse. Ah ! les gredins !
Elle distribua des taloches, souffleta Nana sur les deux joues, flanqua un coup de
pied à Pauline, cette grande dinde qui laissait prendre le sabot de sa mère.
Justement, Gervaise emplissait un seau, à la fontaine. Quand elle aperçut Nana le
nez en sang, étranglée de sanglots, elle faillit sauter au chignon de la concierge.
Est-ce qu’on tapait sur un enfant comme sur un bœuf ? Il fallait manquer de cœur,
être la dernière des dernières. Naturellement, madame Boche répliqua. Lorsqu’on
avait une saloperie de fille pareille, on la tenait sous clef. Enfin, Boche lui-même
parut sur le seuil de la loge, pour crier à sa femme de rentrer et de ne pas avoir
tant d’explications avec de la saleté. Ce fut une brouille complète.
À la vérité, ça n’allait plus du tout bien entre les Boche et les Coupeau depuis un
mois. Gervaise, très donnante de sa nature, lâchait à chaque instant des litres devin, des tasses de bouillon, des oranges, des parts de gâteau. Un soir, elle avait
porté à la loge un fond de saladier, de la barbe de capucin avec de la betterave,
sachant que la concierge aurait fait des bassesses pour la salade. Mais, le
lendemain, elle devint toute blanche en entendant mademoiselle Remanjou
raconter comment madame Boche avait jeté la barbe de capucin devant du
monde, d’un air dégoûté, sous prétexte que, Dieu merci ! elle n’en était pas encore
réduite à se nourrir de choses où les autres avaient pataugé. Et, dès lors, Gervaise
coupa net à tous les cadeaux : plus de litres de vin, plus de tasses de bouillon, plus
d’oranges, plus de parts de gâteau, plus rien. Il fallait voir le nez des Boche ! Ça leur
semblait comme un vol que les Coupeau leur faisaient. Gervaise comprenait sa
faute ; car enfin, si elle n’avait point eu la bêtise de tant leur fourrer, ils n’auraient
pas pris de mauvaises habitudes et seraient restés gentils. Maintenant, la
concierge disait d’elle pis que pendre. Au terme d’octobre, elle fit des ragots à
n’en plus finir au propriétaire, M. Marescot, parce que la blanchisseuse, qui
mangeait son saint-frusquin en gueulardises, se trouvait en retard d’un jour pour
son loyer ; et même M. Marescot, pas très poli non plus celui-là, entra dans la
boutique, le chapeau sur la tête, demandant son argent, qu’on lui allongea tout de
suite d’ailleurs. Naturellement, les Boche avaient tendu la main aux Lorilleux.
C’était à présent avec les Lorilleux qu’on godaillait dans la loge, au milieu des
attendrissements de la réconciliation. Jamais on ne se serait fâché sans cette
Banban, qui aurait fait battre des montagnes. Ah ! les Boche la connaissaient à
cette heure, ils comprenaient combien les Lorilleux devaient souffrir. Et, quand
elle passait, tous affectaient de ricaner, sous la porte.
Gervaise pourtant monta un jour chez les Lorilleux. Il s’agissait de maman
Coupeau, qui avait alors soixante-sept ans. Les yeux de maman Coupeau étaient
complètement perdus. Ses jambes non plus n’allaient pas du tout. Elle venait de
renoncer à son dernier ménage par force, et menaçait de crever de faim, si on ne la
secourait pas. Gervaise trouvait honteux qu’une femme de cet âge, ayant trois
enfants, fût ainsi abandonnée du ciel et de la terre. Et comme Coupeau refusait de
parler aux Lorilleux, en disant à Gervaise qu’elle pouvait bien monter, elle, celle-ci
monta sous le coup d’une indignation, dont tout son cœur était gonflé.
En haut, elle entra sans frapper, comme une tempête. Rien n’était changé depuis
le soir où les Lorilleux, pour la première fois, lui avaient fait un accueil si peu
engageant. Le même lambeau de laine déteinte séparait la chambre de l’atelier, un
logement en coup de fusil qui semblait bâti pour une anguille. Au fond, Lorilleux,
penché sur son établi, pinçait un à un les maillons d’un bout de colonne, tandis que
madame Lorilleux tirait un fil d’or à la filière, debout devant l’étau. La petite forge,
sous le plein jour, avait un reflet rose.
– Oui, c’est moi ! dit Gervaise. Ça vous étonne, parce que nous sommes à couteaux
tirés ? Mais je ne viens pas pour moi ni pour vous, vous pensez bien... C’est pour
maman Coupeau que je viens. Oui, je viens voir si nous la laisserons attendre un
morceau de pain de la charité des autres.– Ah bien ! en voilà une entrée ! murmura madame Lorilleux. Il faut avoir un fier
toupet.
Et elle tourna le dos, elle se remit à tirer son fil d’or, en affectant d’ignorer la
présence de sa belle-sœur. Mais Lorilleux avait levé sa face blême, criant :
– Qu’est-ce que vous dites ?
Puis, comme il avait parfaitement entendu, il continua :
– Encore des potins, n’est-ce pas ? Elle est gentille, maman Coupeau, de pleurer
misère partout !... Avant-hier, pourtant, elle a mangé ici. Nous faisons ce que nous
pouvons, nous autres. Nous n’avons pas le Pérou... Seulement, si elle va bavarder
chez les autres, elle peut y rester, parce que nous n’aimons pas les espions.
Il reprit le bout de chaîne, tourna le dos à son tour, en ajoutant comme à regret :
– Quand tout le monde donnera cent sous par mois, nous donnerons cent sous.
Gervaise s’était calmée, toute refroidie par les figures en coin de rue des Lorilleux.
Elle n’avait jamais mis les pieds chez eux sans éprouver un malaise. Les yeux à
terre, sur les losanges de la claie de bois, où tombaient les déchets d’or, elle
s’expliquait maintenant d’un air raisonnable. Maman Coupeau avait trois enfants ;
si chacun donnait cent sous, ça ne ferait que quinze francs, et vraiment ce n’était
pas assez, on ne pouvait pas vivre avec ça ; il fallait au moins tripler la somme. Mais
Lorilleux se récriait. Où voulait-on qu’il volât quinze francs par mois ? Les gens
étaient drôles, on le croyait riche parce qu’il avait de l’or chez lui. Puis, il tapait sur
maman Coupeau : elle ne voulait pas se passer de café le matin, elle buvait la
goutte, elle montrait les exigences d’une personne qui aurait eu de la fortune.
Parbleu ! tout le monde aimait ses aises ; mais, n’est-ce pas ? quand on n’avait pas
su mettre un sou de côté, on faisait comme les camarades, on se serrait le ventre.
D’ailleurs, maman Coupeau n’était pas d’un âge à ne plus travailler ; elle y voyait
encore joliment clair quand il s’agissait de piquer un bon morceau au fond du plat ;
enfin, c’était une vieille rouée, elle rêvait de se dorloter. Même s’il en avait eu les
moyens, il aurait cru mal agir en entretenant quelqu’un dans la paresse.
Cependant, Gervaise restait conciliante, discutait paisiblement ces mauvaises
raisons. Elle tâchait d’attendrir les Lorilleux. Mais le mari finit par ne plus lui
répondre. La femme maintenant était devant la forge, en train de dérocher un
bout de chaîne, dans la petite casserole de cuivre à long manche, pleine d’eau
seconde. Elle affectait toujours de tourner le dos, comme à cent lieues. Et Gervaise
parlait encore, les regardant s’entêter au travail, au milieu de la poussière noire de
l’atelier, le corps déjeté, les vêtements rapiécés et graisseux, devenus d’une
dureté abêtie de vieux outils, dans leur besogne étroite de machine. Alors,
brusquement, la colère remonta à sa gorge, elle cria :
– C’est ça, j’aime mieux ça, gardez votre argent !... Je prends maman Coupeau,entendez-vous ! J’ai ramassé un chat l’autre soir, je peux bien ramasser votre mère.
Et elle ne manquera de rien, et elle aura son café et sa goutte !... Mon Dieu ! quelle
sale famille !
Madame Lorilleux, du coup, s’était retournée. Elle brandissait la casserole, comme
si elle allait jeter l’eau seconde à la figure de sa belle sœur. Elle bredouillait :
– Fichez le camp, ou je fais un malheur !... Et ne comptez pas sur les cent sous,
parce que je ne donnerai pas un radis ! non pas un radis !... Ah bien ! oui, cent sous !
Maman vous servirait de domestique, et vous vous gobergeriez avec mes cent
sous ! Si elle va chez vous, dites-lui ça, elle peut crever, je ne lui enverrai pas un
verre d’eau... Allons, houp ! débarrassez le plancher !
– Quel monstre de femme ! dit Gervaise en refermant la porte avec violence.
Dès le lendemain, elle prit maman Coupeau chez elle. Elle mit son lit dans le grand
cabinet où couchait Nana, et qui recevait le jour par une lucarne ronde, près du
plafond. Le déménagement ne fut pas long, car maman Coupeau, pour tout
mobilier, avait ce lit, une vieille armoire de noyer qu’on plaça dans la chambre au
linge sale, une table et deux chaises ; on vendit la table, on fit rempailler les deux
chaises. Et la vieille femme, le soir même de son installation, donnait un coup de
balai, lavait la vaisselle, enfin se rendait utile, bien contente d’être tirée d’affaire.
Les Lorilleux rageaient à crever, d’autant plus que madame Lerat venait de se
remettre avec les Coupeau. Un beau jour, les deux sœurs, la fleuriste et la
chaîniste, avaient échangé des torgnoles, au sujet de Gervaise ; la première s’était
risquée à approuver la conduite de celle-ci, vis-à-vis de leur mère ; puis, par un
besoin de taquinerie, voyant l’autre exaspérée, elle en était arrivée à trouver les
yeux de la blanchisseuse magnifiques, des yeux auxquels on aurait allumé des
bouts de papier ; et là-dessus toutes deux, après s’être giflées, avaient juré de ne
plus se revoir. Maintenant, madame Lerat passait ses soirées dans la boutique, où
elle s’amusait en dedans des cochonneries de la grande Clémence.
Trois années se passèrent. On se fâcha et on se raccommoda encore plusieurs fois.
Gervaise se moquait pas mal des Lorilleux, des Boche et de tous ceux qui ne
disaient point comme elle. S’ils n’étaient pas contents, n’est-ce pas ? ils pouvaient
aller s’asseoir. Elle gagnait ce qu’elle voulait, c’était le principal. Dans le quartier,
on avait fini par avoir pour elle beaucoup de considération, parce que, en somme,
on ne trouvait pas des masses de pratiques aussi bonnes, payant recta, pas
chipoteuse, pas râleuse. Elle prenait son pain chez madame Coudeloup, rue des
Poissonniers, sa viande chez le gros Charles, un boucher de la rue Polonceau, son
épicerie chez Lehongre, rue de la Goutte-d’Or, presque en face de sa boutique.
François, le marchand de vin du coin de la rue, lui apportait son vin par paniers de
cinquante litres. Le voisin Vigouroux, dont la femme devait avoir les hanches
bleues, tant les hommes la pinçaient, lui vendait son coke au prix de la Compagnie
du gaz. Et, l’on pouvait le dire, ses fournisseurs la servaient en conscience, sachant
bien qu’il y avait tout à gagner avec elle, en se montrant gentil. Aussi, quand ellesortait dans le quartier, en savates et en cheveux, recevait-elle des bonjours de
tous les côtés ; elle restait là chez elle, les rues voisines étaient comme les
dépendances naturelles de son logement, ouvert de plain-pied sur le trottoir. Il lui
arrivait maintenant de faire traîner une commission, heureuse d’être dehors, au
milieu de ses connaissances. Les jours où elle n’avait pas le temps de mettre
quelque chose au feu, elle allait chercher des portions, elle bavardait chez le
traiteur, qui occupait la boutique de l’autre côté de la maison, une vaste salle avec
de grands vitrages poussiéreux, à travers la saleté desquels on apercevait le jour
terni de la cour, au fond. Ou bien, elle s’arrêtait et causait, les mains chargées
d’assiettes et de bols, devant quelque fenêtre du rez-de-chaussée, un intérieur de
savetier entrevu, le lit défait, le plancher encombré de loques, de deux berceaux
éclopés et de la terrine à la poix pleine d’eau noire. Mais le voisin qu’elle respectait
le plus était encore, en face, l’horloger, le monsieur en redingote, l’air propre,
fouillant continuellement des montres avec des outils mignons ; et souvent elle
traversait la rue pour le saluer, riant d’aise à regarder, dans la boutique étroite
comme une armoire, la gaieté des petits coucous dont les balanciers se
dépêchaient, battant l’heure à contre-temps, tous à la fois.VI

Une après-midi d’automne, Gervaise, qui venait de reporter du linge chez une
pratique, rue des Portes-Blanches, se trouva dans le bas de la rue des Poissonniers
comme le jour tombait. Il avait plu le matin, le temps était très doux, une odeur
s’exhalait du pavé gras ; et la blanchisseuse, embarrassée de son grand panier,
étouffait un peu, la marche ralentie, le corps abandonné, remontant la rue avec la
vague préoccupation d’un désir sensuel, grandi dans sa lassitude. Elle aurait
volontiers mangé quelque chose de bon. Alors, en levant les yeux, elle aperçut la
plaque de la rue Marcadet, elle eut tout d’un coup l’idée d’aller voir Goujet à sa
forge. Vingt fois, il lui avait dit de pousser une pointe, un jour qu’elle serait
curieuse de regarder travailler le fer. D’ailleurs, devant les autres ouvriers, elle
demanderait Étienne, elle semblerait s’être décidée à entrer uniquement pour le
petit.
La fabrique de boulons et de rivets devait se trouver par là, dans ce bout de la rue
Marcadet, elle ne savait pas bien où ; d’autant plus que les numéros manquaient
souvent, le long des masures espacées par des terrains vagues. C’était une rue où
elle n’aurait pas demeuré pour tout l’or du monde, une rue large, sale, noire de la
poussière de charbon des manufactures voisines, avec des pavés défoncés et des
ornières, dans lesquelles des flaques d’eau croupissaient. Aux deux bords, il y avait
un défilé de hangars, de grands ateliers vitrés, de constructions grises, comme
inachevées, montrant leurs briques et leurs charpentes, une débandade de
maçonneries branlantes, coupées par des trouées sur la campagne, flanquées de
garnis borgnes et de gargotes louches. Elle se rappelait seulement que la fabrique
était près d’un magasin de chiffons et de ferraille, une sorte de cloaque ouvert à
ras de terre, où dormaient pour des centaines de mille francs de marchandises, à
ce que racontait Goujet. Et elle cherchait à s’orienter, au milieu du tapage des
usines ; de minces tuyaux, sur les toits, soufflaient violemment des jets de vapeur ;
une scierie mécanique avait des grincements réguliers, pareils à de brusques
déchirures dans une pièce de calicot ; des manufactures de boutons secouaient le
sol du roulement et du tic-tac de leurs machines. Comme elle regardait vers
Montmartre, indécise, ne sachant pas si elle devait pousser plus loin, un coup de
vent rabattit la suie d’une haute cheminée, empesta la rue ; et elle fermait les
yeux, suffoquée, lorsqu’elle entendit un bruit cadencé de marteaux : elle était,
sans le savoir, juste en face de la fabrique, ce qu’elle reconnut au trou plein de
chiffons, à côté.
Cependant, elle hésita encore, ne sachant par où entrer. Une palissade crevée
ouvrait un passage qui semblait s’enfoncer au milieu des plâtras d’un chantier de
démolitions. Comme une mare d’eau bourbeuse barrait le chemin, on avait jeté
deux planches en travers. Elle finit par se risquer sur les planches, tourna à gauche,se trouva perdue dans une étrange forêt de vieilles charrettes renversées les
brancards en l’air, de masures en ruines dont les carcasses de poutres restaient
debout. Au fond, trouant la nuit salie d’un reste de jour, un feu rouge luisait. Le
bruit des marteaux avait cessé. Elle s’avançait prudemment, marchant vers la
lueur, lorsqu’un ouvrier passa près d’elle, la figure noire de charbon,
embroussaillée d’une barbe de bouc, avec un regard oblique de ses yeux pâles.
– Monsieur, demanda-t-elle, c’est ici, n’est-ce pas, que travaille un enfant du nom
d’Étienne... C’est mon garçon.
– Étienne, Étienne, répétait l’ouvrier qui se dandinait, la voix enrouée ; Étienne,
non, connais pas.
La bouche ouverte, il exhalait cette odeur d’alcool des vieux tonneaux d’eau-de
vie, dont on a enlevé la bonde. Et, comme cette rencontre d’une femme dans ce
coin d’ombre commençait à le rendre goguenard, Gervaise recula, en murmurant :
– C’est bien ici pourtant que M. Goujet travaille ?
– Ah ! Goujet, oui ! dit l’ouvrier, connu Goujet !... Si c’est pour Goujet que vous
venez... Allez au fond.
Et, se tournant, il cria de sa voix qui sonnait le cuivre fêlé :
– Dis donc, la Gueule-d’Or, voilà une dame pour toi !
Mais un tapage de ferraille étouffa ce cri. Gervaise alla au fond. Elle arriva à une
porte, allongea le cou. C’était une vaste salle, où elle ne distingua d’abord rien. La
forge, comme morte, avait dans un coin une lueur pâlie d’étoile, qui reculait encore
l’enfoncement des ténèbres. De larges ombres flottaient. Et il y avait par moments
des masses noires passant devant le feu, bouchant cette dernière tache de clarté,
des hommes démesurément grandis dont on devinait les gros membres. Gervaise,
n’osant s’aventurer, appelait de la porte, à demi-voix :
– Monsieur Goujet, monsieur Goujet...
Brusquement, tout s’éclaira. Sous le ronflement du soufflet, un jet de flamme
blanche avait jailli. Le hangar apparut, fermé par des cloisons de planches, avec des
trous maçonnés grossièrement, des coins consolidés à l’aide de murs de briques.
Les poussières envolées du charbon badigeonnaient cette halle d’une suie grise.
Des toiles d’araignée pendaient aux poutres, comme des haillons qui séchaient là
haut, alourdies par des années de saleté amassée. Autour des murailles, sur des
étagères, accrochés à des clous ou jetés dans les angles sombres, un pêle-mêle de
vieux fers, d’ustensiles cabossés, d’outils énormes, traînaient, mettaient des
profils cassés, ternes et durs. Et la flamme blanche montait toujours, éclatante,
éclairant d’un coup de soleil le sol battu, où l’acier poli de quatre enclumes,
enfoncées dans leurs billots, prenait un reflet d’argent pailleté d’or.Alors, Gervaise reconnut Goujet devant la forge, à sa belle barbe jaune. Étienne
tirait le soufflet. Deux autres ouvriers étaient là. Elle ne vit que Goujet, elle
s’avança, se posa devant lui.
– Tiens ! madame Gervaise ! s’écria-t-il, la face épanouie ; quelle bonne surprise !
Mais, comme les camarades avaient de drôles de figures, il reprit en poussant
Étienne vers sa mère :
– Vous venez voir le petit... Il est sage, il commence à avoir de la poigne.
– Ah bien ! dit-elle, ce n’est pas commode d’arriver ici... Je me croyais au bout du
monde...
Et elle raconta son voyage. Ensuite, elle demanda pourquoi on ne connaissait pas
le nom d’Étienne dans l’atelier. Goujet riait ; il lui expliqua que tout le monde
appelait le petit Zouzou, parce qu’il avait des cheveux coupés ras, pareils à ceux
d’un zouave. Pendant qu’ils causaient ensemble, Étienne ne tirait plus le soufflet,
la flamme de la forge baissait, une clarté rose se mourait, au milieu du hangar
redevenu noir. Le forgeron attendri regardait la jeune femme souriante, toute
fraîche dans cette lueur. Puis, comme tous deux ne se disaient plus rien, noyés de
ténèbres, il parut se souvenir, il rompit le silence :
– Vous permettez, madame Gervaise, j’ai quelque chose à terminer. Restez là,
n’est-ce pas ? vous ne gênez personne.
Elle resta. Étienne s’était pendu de nouveau au soufflet. La forge flambait, avec
des fusées d’étincelles ; d’autant plus que le petit, pour montrer sa poigne à sa
mère, déchaînait une haleine énorme d’ouragan. Goujet, debout, surveillant une
barre de fer qui chauffait, attendait, les pinces à la main. La grande clarté l’éclairait
violemment, sans une ombre. Sa chemise roulée aux manches, ouverte au col,
découvrait ses bras nus, sa poitrine nue, une peau rose de fille où frisaient des
poils blonds ; et, la tête un peu basse entre ses grosses épaules bossuées de
muscles, la face attentive, avec ses yeux pâles fixés sur la flamme, sans un
clignement, il semblait un colosse au repos, tranquille dans sa force. Quand la
barre fut blanche, il la saisit avec les pinces et la coupa au marteau sur une
enclume, par bouts réguliers, comme s’il avait abattu des bouts de verre, à légers
coups. Puis, il remit les morceaux au feu, où il les reprit un à un, pour les façonner.
Il forgeait des rivets à six pans. Il posait les bouts dans une clouière, écrasait le fer
qui formait la tête, aplatissait les six pans, jetait les rivets terminés, rouges encore,
dont la tache vive s’éteignait sur le sol noir ; et cela d’un martèlement continu,
balançant dans sa main droite un marteau de cinq livres, achevant un détail à
chaque coup, tournant et travaillant son fer avec une telle adresse, qu’il pouvait
causer et regarder le monde. L’enclume avait une sonnerie argentine. Lui, sans une
goutte de sueur, très à l’aise, tapait d’un air bonhomme, sans paraître faire plus
d’effort que les soirs où il découpait des images, chez lui.– Oh ! ça, c’est du petit rivet, du vingt millimètres, disait-il pour répondre aux
questions de Gervaise. On peut aller à ses trois cents par jour... Mais il faut de
l’habitude, parce que le bras se rouille vite...
Et comme elle lui demandait si le poignet ne s’engourdissait pas à la fin de la
journée, il eut un bon rire. Est-ce qu’elle le croyait une demoiselle ? Son poignet en
avait vu de grises depuis quinze ans ; il était devenu en fer, tant il s’était frotté aux
outils. D’ailleurs, elle avait raison : un monsieur qui n’aurait jamais forgé un rivet ni
un boulon, et qui aurait voulu faire joujou avec son marteau de cinq livres, se serait
collé une fameuse courbature au bout de deux heures. Ça n’avait l’air de rien, mais
ça vous nettoyait souvent des gaillards solides en quelques années. Cependant, les
autres ouvriers tapaient aussi, tous à la fois. Leurs grandes ombres dansaient dans
la clarté, les éclairs rouges du fer sortant du brasier traversaient les fonds noirs,
des éclaboussements d’étincelles partaient sous les marteaux, rayonnaient comme
des soleils, au ras des enclumes. Et Gervaise se sentait prise dans le branle de la
forge, contente, ne s’en allant pas. Elle faisait un large détour, pour se rapprocher
d’Étienne sans risquer d’avoir les mains brûlées, lorsqu’elle vit entrer l’ouvrier sale
et barbu, auquel elle s’était adressée, dans la cour.
– Alors, vous avez trouvé, madame ? dit-il de son air d’ivrogne goguenard. La
Gueule-d’Or, tu sais, c’est moi qui t’ai indiqué à madame...
Lui, se nommait Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, le lapin des lapins, un boulonnier du
grand chic, qui arrosait son fer d’un litre de tord-boyaux par jour. Il était allé boire
une goutte, parce qu’il ne se sentait plus assez graissé pour attendre six heures.
Quand il apprit que Zouzou s’appelait Étienne, il trouva ça trop farce ; et il riait en
montrant ses dents noires. Puis, il reconnut Gervaise. Pas plus tard que la veille, il
avait encore bu un canon avec Coupeau. On pouvait parler à Coupeau de Bec-Salé,
dit Boit-sans-Soif, il dirait tout de suite : C’est un zig ! Ah ! cet animal de Coupeau ! il
était bien gentil, il rendait les tournées plus souvent qu’à son tour.
– Ça me fait plaisir de vous savoir sa femme, répétait-il. Il mérite d’avoir une belle
femme... N’est-ce pas ? la Gueule-d’Or, madame est une belle femme ?
Il se montrait galant, se poussait contre la blanchisseuse, qui reprit son panier et le
garda devant elle, afin de le tenir à distance. Goujet, contrarié, comprenant que le
camarade blaguait, à cause de sa bonne amitié pour Gervaise, lui cria :
– Dis donc, feignant ! pour quand les quarante millimètres ?... Es-tu d’attaque,
maintenant que tu as le sac plein, sacré soiffard ?
Le forgeron voulait parler d’une commande de gros boulons qui nécessitaient
deux frappeurs à l’enclume.
– Pour tout de suite, si tu veux, grand bébé ! répondit Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif.
Ça tète son pouce et ça fait l’homme ! Tu as beau être gros, j’en ai mangé d’autres !– Oui, c’est ça, tout de suite. Arrive, et à nous deux !
– On y est, malin !
Ils se défiaient, allumés par la présence de Gervaise. Goujet mit au feu les bouts de
fer coupés à l’avance ; puis, il fixa sur une enclume une clouière de fort calibre. Le
camarade avait pris contre le mur deux masses de vingt livres, les deux grandes
sœurs de l’atelier, que les ouvriers nommaient Fifine et Dédèle. Et il continuait à
crâner, il parlait d’une demi-grosse de rivets qu’il avait forgés pour le phare de
Dunkerque, des bijoux, des choses à placer dans un musée, tant c’était fignolé.
Sacristi, non ! il ne craignait pas la concurrence ; avant de rencontrer un cadet
comme lui, on pouvait fouiller toutes les boîtes de la capitale. On allait rire, on
allait voir ce qu’on allait voir.
– Madame jugera, dit-il en se tournant vers la jeune femme.
– Assez causé ! cria Goujet. Zouzou, du nerf ! Ça ne chauffe pas, mon garçon.
Mais Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, demanda encore :
– Alors, nous frappons ensemble ?
– Pas du tout ! chacun son boulon, mon brave !
La proposition jeta un froid, et du coup le camarade, malgré son bagou, resta sans
salive. Des boulons de quarante millimètres établis par un seul homme, ça ne
s’était jamais vu ; d’autant plus que les boulons devaient être à tête ronde, un
ouvrage d’une fichue difficulté, un vrai chef-d’œuvre à faire. Les trois autres
ouvriers de l’atelier avaient quitté leur travail pour voir ; un grand sec pariait un
litre que Goujet serait battu. Cependant, les deux forgerons prirent chacun une
masse, les yeux fermés, parce que Fifine pesait une demi-livre de plus que Dédèle.
Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, eut la chance de mettre la main sur Dédèle ; la Gueule
d’Or tomba sur Fifine. Et, en attendant que le fer blanchit, le premier, redevenu
crâne, posa devant l’enclume en roulant des yeux tendres du côté de la
blanchisseuse ; il se campait, tapait des appels du pied comme un monsieur qui va
se battre, dessinait déjà le geste de balancer Dédèle à toute volée. Ah ! tonnerre
de Dieu ! il était bon là ; il aurait fait une galette de la colonne Vendôme !
– Allons, commence ! dit Goujet, en plaçant lui-même dans la clouière un des
morceaux de fer, de la grosseur d’un poignet de fille.
Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, se renversa, donna le branle à Dédèle, des deux mains.
Petit, desséché, avec sa barbe de bouc et ses yeux de loup, luisant sous sa tignasse
mal peignée, il se cassait à chaque volée du marteau, sautait du sol comme
emporté par son élan. C’était un rageur, qui se battait avec son fer, par
embêtement de le trouver si dur ; et même il poussait un grognement, quand il
croyait lui avoir appliqué une claque soignée. Peut-être bien que l’eau-de-vi eamollissait les bras des autres, mais lui avait besoin d’eau-de-vie dans les veines, au
lieu de sang ; la goutte de tout à l’heure lui chauffait la carcasse comme une
chaudière, il se sentait une sacrée force de machine à vapeur. Aussi, le fer avait-il
peur de lui, ce soir-là ; il l’aplatissait plus mou qu’une chique. Et Dédèle valsait, il
fallait voir ! Elle exécutait le grand entrechat, les petons en l’air, comme une
baladeuse de l’Élysée-Montmartre, qui montre son linge ; car il s’agissait de ne pas
flâner, le fer est si canaille, qu’il se refroidit tout de suite, à la seule fin de se ficher
du marteau. En trente coups, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, avait façonné la tête de
son boulon. Mais il soufflait, les yeux hors de leurs trous, et il était pris d’une
colère furieuse en entendant ses bras craquer. Alors, emballé, dansant et
gueulant, il allongea encore deux coups, uniquement pour se venger de sa peine.
Lorsqu’il le retira de la clouière, le boulon, déformé, avait la tête mal plantée d’un
bossu.
– Hein ! est-ce torché ? dit-il tout de même, avec son aplomb, en présentant son
travail à Gervaise.
– Moi, je ne m’y connais pas, monsieur, répondit la blanchisseuse d’un air de
réserve.
Mais elle voyait bien, sur le boulon, les deux derniers coups de talon de Dédèle, et
elle était joliment contente, elle se pinçait les lèvres pour ne pas rire, parce que
Goujet à présent avait toutes les chances.
C’était le tour de la Gueule-d’Or. Avant de commencer, il jeta à la blanchisseuse un
regard plein de tendresse confiante. Puis, il ne se pressa pas, il prit sa distance,
lança le marteau de haut, à grandes volées régulières. Il avait le jeu classique,
correct, balancé et souple. Fifine, dans ses deux mains, ne dansait pas un chahut
de bastringue, les guibolles emportées par-dessus les jupes ; elle s’enlevait,
retombait en cadence, comme une dame noble, l’air sérieux, conduisant quelque
menuet ancien. Les talons de Fifine tapaient la mesure, gravement ; et ils
s’enfonçaient dans le fer rouge, sur la tête du boulon, avec une science réfléchie,
d’abord écrasant le métal au milieu, puis le modelant par une série de coups d’une
précision rythmée. Bien sûr, ce n’était pas de l’eau-de-vie que la Gueule-d’Or avait
dans les veines, c’était du sang, du sang pur, qui battait puissamment jusque dans
son marteau, et qui réglait la besogne. Un homme magnifique au travail, ce
gaillard-là ! Il recevait en plein la grande flamme de la forge. Ses cheveux courts,
frisant sur son front bas, sa belle barbe jaune, aux anneaux tombants, s’allumaient,
lui éclairaient toute la figure de leurs fils d’or, une vraie figure d’or, sans mentir.
Avec ça, un cou pareil à une colonne, blanc comme un cou d’enfant ; une poitrine
vaste, large à y coucher une femme en travers ; des épaules et des bras sculptés
qui paraissaient copiés sur ceux d’un géant, dans un musée. Quand il prenait son
élan, on voyait ses muscles se gonfler, des montagnes de chair roulant et
durcissant sous la peau ; ses épaules, sa poitrine, son cou enflaient ; il faisait de la
clarté autour de lui, il devenait beau, tout-puissant, comme un bon Dieu. Vingt foisdéjà, il avait abattu Fifine, les yeux sur le fer, respirant à chaque coup, ayant
seulement à ses tempes deux grosses gouttes de sueur qui coulaient. Il comptait :
vingt-et-un, vingt-deux, vingt-trois. Fifine continuait tranquillement ses révérences
de grande dame.
– Quel poseur ! murmura en ricanant Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif.
Et Gervaise, en face de la Gueule-d’Or, regardait avec un sourire attendri. Mon
Dieu ! que les hommes étaient donc bêtes ! Est-ce que ces deux-là ne tapaient pas
sur leurs boulons pour lui faire la cour ! Oh ! elle comprenait bien, ils se la
disputaient à coups de marteau, ils étaient comme deux grands coqs rouges qui
font les gaillards devant une petite poule blanche. Faut-il avoir des inventions,
n’est-ce pas ? Le cœur a tout de même, parfois, des façons drôles de se déclarer.
Oui, c’était pour elle, ce tonnerre de Dédèle et de Fifine sur l’enclume ; c’était pour
elle, tout ce fer écrasé ; c’était pour elle, cette forge en branle, flambante d’un
incendie, emplie d’un pétillement d’étincelles vives. Ils lui forgeaient là un amour,
ils se la disputaient, à qui forgerait le mieux. Et, vrai, cela lui faisait plaisir au fond ;
car enfin les femmes aiment les compliments. Les coups de marteau de la Gueule
d’Or surtout lui répondaient dans le cœur ; ils y sonnaient, comme sur l’enclume,
une musique claire, qui accompagnait les gros battements de son sang. Ça semble
une bêtise, mais elle sentait que ça lui enfonçait quelque chose là, quelque chose
de solide, un peu du fer du boulon. Au crépuscule, avant d’entrer, elle avait eu, le
long des trottoirs humides, un désir vague, un besoin de manger un bon morceau ;
maintenant, elle se trouvait satisfaite, comme si les coups de marteau de la
Gueule-d’Or l’avaient nourrie. Oh ! elle ne doutait pas de sa victoire. C’était à lui
qu’elle appartiendrait. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, était trop laid, dans sa cotte et
son bourgeron sales, sautant d’un air de singe échappé. Et elle attendait, très
rouge, heureuse de la grosse chaleur pourtant, prenant une jouissance à être
secouée des pieds à la tête par les dernières volées de Fifine.
Goujet comptait toujours.
– Et vingt-huit ! cria-t-il enfin, en posant le marteau à terre. C’est fait, vous pouvez
voir.
La tête du boulon était polie, nette, sans une bavure, un vrai travail de bijouterie,
une rondeur de bille faite au moule. Les ouvriers la regardèrent en hochant le
menton ; il n’y avait pas à dire, c’était à se mettre à genoux devant. Bec-Salé, dit
Boit-sans-Soif, essaya bien de blaguer ; mais il barbota, il finit par retourner à son
enclume, le nez pincé. Cependant, Gervaise s’était serrée contre Goujet, comme
pour mieux voir. Étienne avait lâché le soufflet, la forge de nouveau s’emplissait
d’ombre, d’un coucher d’astre rouge, qui tombait tout d’un coup à une grande nuit.
Et le forgeron et la blanchisseuse éprouvaient une douceur en sentant cette nuit
les envelopper, dans ce hangar noir de suie et de limaille, où des odeurs de vieux
fers montaient ; ils ne se seraient pas crus plus seuls dans le bois de Vincennes, s’ils
s’étaient donné un rendez-vous au fond d’un trou d’herbe. Il lui prit la main commes’il l’avait conquise.
Puis, dehors, ils n’échangèrent pas un mot. Il ne trouva rien ; il dit seulement
qu’elle aurait pu emmener Étienne, s’il n’y avait pas eu encore une demi-heure de
travail. Elle s’en allait enfin, quand il la rappela, cherchant à la garder quelques
minutes de plus.
– Venez donc, vous n’avez pas tout vu... Non, vrai, c’est très curieux.
Il la conduisit à droite, dans un autre hangar, où son patron installait toute une
fabrication mécanique. Sur le seuil, elle hésita, prise d’une peur instinctive. La
vaste salle, secouée par les machines, tremblait ; et de grandes ombres flottaient,
tachées de feux rouges. Mais lui la rassura en souriant, jura qu’il n’y avait rien à
craindre ; elle devait seulement avoir bien soin de ne pas laisser traîner ses jupes
trop près des engrenages. Il marcha le premier, elle le suivit, dans ce vacarme
assourdissant où toutes sortes de bruits sifflaient et ronflaient, au milieu de ces
fumées peuplées d’êtres vagues, des hommes noirs affairés, des machines agitant
leurs bras, qu’elle ne distinguait pas les uns des autres. Les passages étaient très
étroits, il fallait enjamber des obstacles, éviter des trous, se ranger pour se garer
d’un chariot. On ne s’entendait pas parler. Elle ne voyait rien encore, tout dansait.
Puis, comme elle éprouvait au-dessus de sa tête la sensation d’un grand frôlement
d’ailes, elle leva les yeux, elle s’arrêta à regarder les courroies, les longs rubans qui
tendaient au plafond une gigantesque toile d’araignée, dont chaque fil se dévidait
sans fin ; le moteur à vapeur se cachait dans un coin, derrière un petit mur de
briques ; les courroies semblaient filer toutes seules, apporter le branle du fond de
l’ombre, avec leur glissement continu, régulier, doux comme le vol d’un oiseau de
nuit. Mais elle faillit tomber, en se heurtant à un des tuyaux du ventilateur, qui se
ramifiait sur le sol battu, distribuant son souffle de vent aigre aux petites forges,
près des machines. Et il commença par lui faire voir ça, il lâcha le vent sur un
fourneau ; de larges flammes s’étalèrent des quatre côtés en éventail, une
collerette de feu dentelée, éblouissante, à peine teintée d’une pointe de laque ; la
lumière était si vive, que les petites lampes des ouvriers paraissaient des gouttes
d’ombre dans du soleil. Ensuite, il haussa la voix pour donner des explications, il
passa aux machines : les cisailles mécaniques qui mangeaient des barres de fer,
croquant un bout à chaque coup de dents, crachant les bouts par-derrière, un à un ;
les machines à boulons et à rivets, hautes, compliquées, forgeant les têtes d’une
seule pesée de leur vis puissante ; les ébarbeuses, au volant de fonte, une boule de
fonte qui battait l’air furieusement à chaque pièce dont elles enlevaient les
bavures ; les taraudeuses, manœuvrées par des femmes, taraudant les boulons et
leurs écrous, avec le tic-tac de leurs rouages d’acier luisant sous la graisse des
huiles. Elle pouvait suivre ainsi tout le travail, depuis le fer en barre, dressé contre
les murs, jusqu’aux boulons et aux rivets fabriqués, dont des caisses pleines
encombraient les coins. Alors, elle comprit, elle eut un sourire en hochant le
menton ; mais elle restait tout de même un peu serrée à la gorge, inquiète d’être si
petite et si tendre parmi ces rudes travailleurs de métal, se retournant parfois, lessangs glacés, au coup sourd d’une ébarbeuse. Elle s’accoutumait à l’ombre, voyait
des enfoncements où des hommes immobiles réglaient la danse haletante des
volants, quand un fourneau lâchait brusquement le coup de lumière de sa
collerette de flamme. Et malgré elle, c’était toujours au plafond qu’elle revenait, à
la vie, au sang même des machines, au vol souple des courroies, dont elle
regardait, les yeux levés, la force énorme et muette passer dans la nuit vague des
charpentes.
Cependant, Goujet s’était arrêté devant une des machines à rivets. Il restait là,
songeur, la tête basse, les regards fixes. La machine forgeait des rivets de
quarante millimètres, avec une aisance tranquille de géante. Et rien n’était plus
simple en vérité. Le chauffeur prenait le bout de fer dans le fourneau ; le frappeur
le plaçait dans la clouière, qu’un filet d’eau continu arrosait pour éviter d’en
détremper l’acier ; et c’était fait, la vis s’abaissait, le boulon sautait à terre, avec sa
tête ronde comme coulée au moule. En douze heures, cette sacrée mécanique en
fabriquait des centaines de kilogrammes. Goujet n’avait pas de méchanceté ; mais,
à certains moments, il aurait volontiers pris Fifine pour taper dans toute cette
ferraille, par colère de lui voir des bras plus solides que les siens. Ça lui causait un
gros chagrin, même quand il se raisonnait, en se disant que la chair ne pouvait pas
lutter contre le fer. Un jour, bien sûr, la machine tuerait l’ouvrier ; déjà leurs
journées étaient tombées de douze francs à neuf francs, et on parlait de les
diminuer encore ; enfin, elles n’avaient rien de gai, ces grosses bêtes, qui faisaient
des rivets et des boulons comme elles auraient fait de la saucisse. Il regarda celle
là trois bonnes minutes sans rien dire ; ses sourcils se fronçaient, sa belle barbe
jaune avait un hérissement de menace. Puis, un air de douceur et de résignation
amollit peu à peu ses traits. Il se tourna vers Gervaise qui se serrait contre lui, il dit
avec un sourire triste :
– Hein ! ça nous dégotte joliment ! Mais peut-être que plus tard ça servira au
bonheur de tous.
Gervaise se moquait du bonheur de tous. Elle trouva les boulons à la mécanique
mal faits.
– Vous me comprenez, s’écria-t-elle avec feu, ils sont trop bien faits... J’aime mieux
les vôtres. On sent la main d’un artiste, au moins.
Elle lui causa un bien grand contentement en parlant ainsi, parce qu’un moment il
avait eu peur qu’elle ne le méprisât, après avoir vu les machines. Dame ! s’il était
plus fort que Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, les machines étaient plus fortes que lui.
Lorsqu’il la quitta enfin dans la cour, il lui serra les poignets à les briser, à cause de
sa grosse joie.
La blanchisseuse allait tous les samedis chez les Goujet pour reporter leur linge. Ils
habitaient toujours la petite maison de la rue Neuve de la Goutte-d’Or. La
première année, elle leur avait rendu régulièrement vingt francs par mois, sur lescinq cents francs ; afin de ne pas embrouiller les comptes, on additionnait le livre à
la fin du mois seulement, et elle ajoutait l’appoint nécessaire pour compléter les
vingt francs, car le blanchissage des Goujet, chaque mois, ne dépassait guère sept
ou huit francs. Elle venait donc de s’acquitter de la moitié de la somme environ,
lorsque, un jour de terme, ne sachant plus par où passer, des pratiques lui ayant
manqué de parole, elle avait dû courir chez les Goujet et leur emprunter son loyer.
Deux autres fois, pour payer ses ouvrières, elle s’était adressée également à eux, si
bien que la dette se trouvait remontée à quatre cent vingt-cinq francs.
Maintenant, elle ne donnait plus un sou, elle se libérait par le blanchissage,
uniquement. Ce n’était pas qu’elle travaillât moins ni que ses affaires devinssent
mauvaises. Au contraire. Mais il se faisait des trous chez elle, l’argent avait l’air de
fondre, et elle était contente, quand elle pouvait joindre les deux bouts. Mon
Dieu ! pourvu qu’on vive, n’est-ce pas ? on n’a point trop à se plaindre. Elle
engraissait, elle cédait à tous les petits abandons de son embonpoint naissant,
n’ayant plus la force de s’effrayer en songeant à l’avenir. Tant pis ! l’argent
viendrait toujours, ça le rouillait de le mettre de côté. Madame Goujet cependant
restait maternelle pour Gervaise. Elle la chapitrait parfois avec douceur, non pas à
cause de son argent, mais parce qu’elle l’aimait et qu’elle craignait de lui voir faire
le saut. Elle n’en parlait seulement pas, de son argent. Enfin, elle y mettait
beaucoup de délicatesse.
Le lendemain de la visite de Gervaise à la forge était justement le dernier samedi
du mois. Lorsqu’elle arriva chez les Goujet, où elle tenait à aller elle-même, son
panier lui avait tellement cassé les bras, qu’elle étouffa pendant deux bonnes
minutes. On ne sait pas comme le linge pèse, surtout quand il y a des draps.
– Vous apportez bien tout ? demanda madame Goujet.
Elle était très sévère là-dessus. Elle voulait qu’on lui rapportât son linge, sans
qu’une pièce manquât, pour le bon ordre, disait-elle. Une autre de ses exigences
était que la blanchisseuse vint exactement le jour fixé et chaque fois à la même
heure ; comme ça, personne ne perdait son temps.
– Oh ! il y a bien tout, répondit Gervaise en souriant. Vous savez que je ne laisse
rien en arrière.
– C’est vrai, confessa madame Goujet, vous prenez des défauts, mais vous n’avez
pas encore celui-là.
Et, pendant que la blanchisseuse vidait son panier, posant le linge sur le lit, la
vieille femme fit son éloge : elle ne brûlait pas les pièces, ne les déchirait pas
comme tant d’autres, n’arrachait pas les boutons avec le fer ; seulement elle
mettait trop de bleu et amidonnait trop les devants de chemise.
– Tenez, c’est du carton, reprit-elle en faisant craquer un devant de chemise. Mon
fils ne se plaint pas, mais ça lui coupe le cou... Demain, il aura le cou en sang,quand nous reviendrons de Vincennes.
– Non, ne dites pas ça ! s’écria Gervaise désolée. Les chemises pour s’habiller
doivent être un peu raides, si l’on ne veut pas avoir un chiffon sur le corps. Voyez
les messieurs... C’est moi qui fais tout votre linge. Jamais une ouvrière n’y touche,
et je le soigne, je vous assure, je le recommencerais plutôt dix fois, parce que c’est
pour vous, vous comprenez.
Elle avait rougi légèrement, en balbutiant la fin de la phrase. Elle craignait de
laisser voir le plaisir qu’elle prenait à repasser elle-même les chemises de Goujet.
Bien sûr, elle n’avait pas de pensées sales ; mais elle n’en était pas moins un peu
honteuse.
– Oh ! je n’attaque pas votre travail, vous travaillez dans la perfection, je le sais, dit
madame Goujet. Ainsi, voilà un bonnet qui est perlé. Il n’y a que vous pour faire
ressortir les broderies comme ça. Et les tuyautés sont d’un suivi ! Allez, je reconnais
votre main tout de suite. Quand vous donnez seulement un torchon à une
ouvrière, ça se voit... N’est-ce pas ? vous mettrez un peu moins d’amidon, voilà
tout ! Goujet ne tient pas à avoir l’air d’un monsieur.
Cependant, elle avait pris le livre et effaçait les pièces d’un trait de plume. Tout y
était bien. Quand elles réglèrent, elle vit que Gervaise lui comptait un bonnet six
sous ; elle se récria, mais elle dut convenir qu’elle n’était vraiment pas chère pour
le courant ; non, les chemises d’homme cinq sous, les pantalons de femme quatre
sous, les taies d’oreiller un sou et demi, les tabliers un sou, ce n’était pas cher,
attendu que bien des blanchisseuses prenaient deux liards ou même un sou de
plus pour toutes ces pièces. Puis, lorsque Gervaise eut appelé le linge sale, que la
vieille femme inscrivait, elle le fourra dans son panier, elle ne s’en alla pas,
embarrassée, ayant aux lèvres une demande qui la gênait beaucoup.
– Madame Goujet, dit-elle enfin, si ça ne vous faisait rien, je prendrais l’argent du
blanchissage, ce mois-ci.
Justement, le mois était très fort, le compte qu’elles venaient d’arrêter ensemble
se montait à dix francs sept sous. Madame Goujet la regarda un moment d’un air
sérieux. Puis, elle répondit :
– Mon enfant, ce sera comme il vous plaira. Je ne veux pas vous refuser cet argent,
du moment où vous en avez besoin... Seulement, ce n’est guère le chemin de vous
acquitter ; je dis cela pour vous, vous entendez. Vrai, vous devriez prendre garde.
Gervaise, la tête basse, reçut la leçon en bégayant. Les dix francs devaient
compléter l’argent d’un billet qu’elle avait souscrit à son marchand de coke. Mais
madame Goujet devint plus sévère au mot de billet. Elle s’offrit en exemple : elle
réduisait sa dépense, depuis qu’on avait baissé les journées de Goujet de douze
francs à neuf francs. Quand on manquait de sagesse en étant jeune, on crevait la
faim dans sa vieillesse. Pourtant, elle se retint, elle ne dit pas à Gervaise qu’elle luidonnait son linge uniquement pour lui permettre de payer sa dette ; autrefois, elle
lavait tout, et elle recommencerait à tout laver, si le blanchissage devait encore lui
faire sortir de pareilles sommes de la poche. Quand Gervaise tint les dix francs
sept sous, elle remercia, elle se sauva vite. Et, sur le palier, elle se sentit à l’aise,
elle eut envie de danser, car elle s’accoutumait déjà aux ennuis et aux saletés de
l’argent, ne gardant de ces embêtements-là que le bonheur d’en être sortie,
jusqu’à la prochaine fois.
Ce fut précisément ce samedi que Gervaise fit une drôle de rencontre, comme elle
descendait l’escalier des Goujet. Elle dut se ranger contre la rampe, avec son
panier, pour laisser passer une grande femme en cheveux qui montait, en portant
sur la main, dans un bout de papier, un maquereau très frais, les ouïes saignantes.
Et voilà qu’elle reconnut Virginie, la fille dont elle avait retroussé les jupes au
lavoir. Toutes deux se regardèrent bien en face. Gervaise ferma les yeux, car elle
crut un instant qu’elle allait recevoir le maquereau par la figure. Mais non, Virginie
eut un mince sourire. Alors, la blanchisseuse, dont le panier bouchait l’escalier,
voulut se montrer polie.
– Je vous demande pardon, dit-elle.
– Vous êtes toute pardonnée, répondit la grande brune.
Et elles restèrent au milieu des marches, elles causèrent, raccommodées du coup,
sans avoir risqué une seule allusion au passé. Virginie, alors âgée de vingt-neuf ans,
était devenue une femme superbe, découplée, la face un peu longue entre ses
deux bandeaux d’un noir de jais. Elle raconta tout de suite son histoire pour se
poser : elle était mariée maintenant, elle avait épousé au printemps un ancien
ouvrier ébéniste qui sortait du service et qui sollicitait une place de sergent de
ville, parce qu’une place, c’est plus sûr et plus comme il faut. Justement, elle
venait d’acheter un maquereau pour lui.
– Il adore le maquereau, dit-elle. Il faut bien les gâter, ces vilains hommes, n’est-ce
pas ?... Mais, montez donc. Vous verrez notre chez nous... Nous sommes ici dans
un courant d’air.
Quand Gervaise, après lui avoir à son tour conté son mariage, lui apprit qu’elle
avait habité le logement, où elle était même accouchée d’une fille, Virginie la
pressa de monter plus vivement encore. Ça fait toujours plaisir de revoir les
endroits où l’on a été heureux. Elle, pendant cinq ans, avait demeuré de l’autre
côté de l’eau, au Gros-Caillou. C’était là qu’elle avait connu son mari, quand il était
au service. Mais elle s’ennuyait, elle rêvait de revenir dans le quartier de la Goutte
d’Or, où elle connaissait tout le monde. Et, depuis quinze jours, elle occupait la
chambre en face des Goujet. Oh ! toutes ses affaires étaient encore bien en
désordre ; ça s’arrangerait petit à petit.
Puis, sur le palier, elles se dirent enfin leurs noms.– Madame Coupeau.
– Madame Poisson.
Et, dès lors, elle s’appelèrent gros comme le bras madame Poisson et madame
Coupeau, uniquement pour le plaisir d’être des dames, elles qui s’étaient connues
autrefois dans des positions peu catholiques. Cependant, Gervaise conservait un
fond de méfiance. Peut-être bien que la grande brune se raccommodait pour se
mieux venger de la fessée du lavoir, en roulant quelque plan de mauvaise bête
hypocrite. Gervaise se promettait de rester sur ses gardes. Pour le quart d’heure,
Virginie se montrait trop gentille, il fallait bien être gentille aussi.
En haut, dans la chambre, Poisson, le mari, un homme de trente-cinq ans à la face
terreuse, avec des moustaches et une impériale rouges, travaillait, assis devant
une table, près de la fenêtre. Il faisait des petites boîtes. Il avait pour seuls outils
un canif, une scie grande comme une lime à ongles, un pot à colle. Le bois qu’il
employait provenait de vieilles boîtes à cigares, de minces planchettes d’acajou
brut sur lesquelles il se livrait à des découpages et à des enjolivements d’une
délicatesse extraordinaire. Tout le long de la journée, d’un bout de l’année à
l’autre, il refaisait la même boîte, huit centimètres sur six. Seulement, il la
marquetait, inventait des formes de couvercle, introduisait des compartiments.
C’était pour s’amuser, une façon de tuer le temps, en attendant sa nomination de
sergent de ville. De son ancien métier d’ébéniste, il n’avait gardé que la passion
des petites boîtes. Il ne vendait pas son travail, il le donnait en cadeau aux
personnes de sa connaissance.
Poisson se leva, salua poliment Gervaise, que sa femme lui présenta comme une
ancienne amie. Mais il n’était pas causeur, il reprit tout de suite sa petite scie. De
temps à autre, il lançait seulement un regard sur le maquereau, posé au bord de la
commode. Gervaise fut très contente de revoir son ancien logement ; elle dit où
les meubles étaient placés, et elle montra l’endroit où elle avait accouché, par
terre. Comme ça se rencontrait, pourtant ! Quand elles s’étaient perdues de vue
toutes deux, autrefois, elles n’auraient jamais cru se retrouver ainsi, en habitant
l’une après l’autre la même chambre. Virginie ajouta de nouveaux détails sur elle
et son mari : il avait fait un petit héritage d’une tante ; il l’établirait sans doute plus
tard ; pour le moment, elle continuait à s’occuper de couture, elle bâclait une robe
par-ci par-là. Enfin, au bout d’une grosse demi-heure, la blanchisseuse voulut
partir. Poisson tourna à peine le dos. Virginie, qui l’accompagna, promit de lui
rendre sa visite ; d’ailleurs, elle lui donnait sa pratique, c’était une chose entendue.
Et, comme elle la gardait sur le palier, Gervaise s’imagina qu’elle désirait lui parler
de Lantier et de sa sœur Adèle, la brunisseuse. Elle en était toute révolutionnée à
l’intérieur. Mais pas un mot ne fut échangé sur ces choses ennuyeuses, elles se
quittèrent en se disant au revoir, d’un air très aimable.
– Au revoir, madame Coupeau.– Au revoir, madame Poisson.
Ce fut là le point de départ d’une grande amitié. Huit jours plus tard, Virginie ne
passait plus devant la boutique de Gervaise sans entrer ; et elle y taillait des
bavettes de deux et trois heures, si bien que Poisson, inquiet, la croyant écrasée,
venait la chercher, avec sa figure muette de déterré. Gervaise, à voir ainsi
journellement la couturière, éprouva bientôt une singulière préoccupation ; elle ne
pouvait lui entendre commencer une phrase, sans croire qu’elle allait causer de
Lantier ; elle songeait invinciblement à Lantier, tout le temps qu’elle restait là.
C’était bête comme tout, car enfin elle se moquait de Lantier, et d’Adèle, et de ce
qu’ils étaient devenus l’un et l’autre ; jamais elle ne posait une question ; même
elle ne se sentait pas curieuse d’avoir de leurs nouvelles. Non, ça la prenait en
dehors de sa volonté. Elle avait leur idée dans la tête comme on a dans la bouche
un refrain embêtant, qui ne veut pas vous lâcher. D’ailleurs, elle n’en gardait nulle
rancune à Virginie, dont ce n’était point la faute, bien sûr. Elle se plaisait beaucoup
avec elle, et la retenait dix fois avant de la laisser partir.
Cependant, l’hiver était venu, le quatrième hiver que les Coupeau passaient rue de
la Goutte-d’Or. Cette année-là, décembre et janvier furent particulièrement durs. Il
gelait à pierre fendre. Après le jour de l’an, la neige resta trois semaines dans la
rue sans se fondre. Ça n’empêchait pas le travail, au contraire, car l’hiver est la
belle saison des repasseuses. Il faisait joliment bon dans la boutique ! On n’y voyait
jamais de glaçons aux vitres, comme chez l’épicier et le bonnetier d’en face. La
mécanique, bourrée de coke, entretenait là une chaleur de baignoire ; les linges
fumaient, on se serait cru en plein été ; et l’on était bien, les portes fermées, ayant
chaud partout, tellement chaud, qu’on aurait fini par dormir, les yeux ouverts.
Gervaise disait en riant qu’elle s’imaginait être à la campagne. En effet, les
voitures ne faisaient plus de bruit en roulant sur la neige ; c’était à peine si l’on
entendait le piétinement des passants ; dans le grand silence du froid, des voix
d’enfants seules montaient, le tapage d’une bande de gamins, qui avaient établi
une grande glissade, le long du ruisseau de la maréchalerie. Elle allait parfois à un
des carreaux de la porte, enlevait de la main la buée, regardait ce que devenait le
quartier par cette sacrée température ; mais pas un nez ne s’allongeait hors des
boutiques voisines, le quartier, emmitouflé de neige, semblait faire le gros dos ; et
elle échangeait seulement un petit signe de tête avec la charbonnière d’à côté, qui
se promenait tête nue, la bouche fendue d’une oreille à l’autre, depuis qu’il gelait
si fort.
Ce qui était bon surtout, par ces temps de chien, c’était de prendre, à midi, son
café bien chaud. Les ouvrières n’avaient pas à se plaindre ; la patronne le faisait
très fort et n’y mettait pas quatre grains de chicorée ; il ne ressemblait guère au
café de madame Fauconnier, qui était une vraie lavasse. Seulement, quand maman
Coupeau se chargeait de passer l’eau sur le marc, ça n’en finissait plus, parce
qu’elle s’endormait devant la bouillotte. Alors, les ouvrières, après le déjeuner,
attendaient le café en donnant un coup de fer.Justement, le lendemain des Rois, midi et demi sonnait, que le café n’était pas
prêt. Ce jour-là, il s’entêtait à ne pas vouloir passer. Maman Coupeau tapait sur le
filtre avec une petite cuiller ; et l’on entendait les gouttes tomber une à une,
lentement, sans se presser davantage.
– Laissez-le donc, dit la grande Clémence. Ça le rend trouble... Aujourd’hui, bien
sûr, il y aura de quoi boire et manger.
La grande Clémence mettait à neuf une chemise d’homme, dont elle détachait les
plis du bout de l’ongle. Elle avait un rhume à crever, les yeux enflés, la gorge
arrachée par des quintes de toux qui la pliaient en deux, au bord de l’établi. Avec
ça, elle ne portait pas même un foulard au cou, vêtue d’un petit lainage à dix-huit
sous, dans lequel elle grelottait. Près d’elle, madame Putois, enveloppée de
flanelle, matelassée jusqu’aux oreilles, repassait un jupon, qu’elle tournait autour
de la planche à robe, dont le petit bout était posé sur le dossier d’une chaise ; et,
par terre, un drap jeté empêchait le jupon de se salir, en frôlant le carreau.
Gervaise occupait à elle seule la moitié de l’établi, avec des rideaux de mousseline
brodée, sur lesquels elle poussait son fer tout droit, les bras allongés, pour éviter
les faux plis. Tout d’un coup, le café qui se mit à couler bruyamment lui fit lever la
tête. C’était ce louchon d’Augustine qui venait de pratiquer un trou au milieu du
marc, en enfonçant une cuiller dans le filtre.
– Veux-tu te tenir tranquille ! cria Gervaise. Qu’est-ce que tu as donc dans le corps ?
Nous allons boire de la boue, maintenant.
Maman Coupeau avait aligné cinq verres sur un coin libre de l’établi. Alors, les
ouvrières lâchèrent leur travail. La patronne versait toujours le café elle-même,
après avoir mis deux morceaux de sucre dans chaque verre. C’était l’heure
attendue de la journée. Ce jour-là, comme chacune prenait son verre et
s’accroupissait sur un petit banc, devant la mécanique, la porte de la rue s’ouvrit,
Virginie entra, toute frissonnante.
– Ah ! mes enfants, dit-elle, ça vous coupe en deux ! Je ne sens plus mes oreilles.
Quel gredin de froid !
– Tiens ! c’est madame Poisson ! s’écria Gervaise. Ah bien ! vous arrivez à propos...
Vous allez prendre du café avec nous.
– Ma foi ! ce n’est pas de refus... Rien que pour traverser la rue, on a l’hiver dans
les os.
Il restait du café, heureusement. Maman Coupeau alla chercher un sixième verre,
et Gervaise laissa Virginie se sucrer, par politesse. Les ouvrières s’écartèrent, firent
à celle-ci une petite place près de la mécanique. Elle grelotta un instant, le nez
rouge, serrant ses mains raidies autour de son verre, pour se réchauffer. Elle venait
de chez l’épicier, où l’on gelait, rien qu’à attendre un quart de gruyère. Et elle
s’exclamait sur la grosse chaleur de la boutique : vrai, on aurait cru entrer dans unfour, ça aurait suffi pour réveiller un mort, tant ça vous chatouillait agréablement
la peau. Puis, dégourdie, elle allongea ses grandes jambes. Alors, toutes les six,
elles sirotèrent lentement leur café, au milieu de la besogne interrompue, dans
l’étouffement moite des linges qui fumaient. Maman Coupeau et Virginie seules
étaient assises sur des chaises ; les autres, sur leurs petits bancs, semblaient par
terre ; même ce louchon d’Augustine avait tiré un coin du drap, sous le jupon, pour
s’étendre. On ne parla pas tout de suite, les nez dans les verres, goûtant le café.
– Il est tout de même bon, déclara Clémence.
Mais elle faillit étrangler, prise d’une quinte. Elle appuyait sa tête contre le mur
pour tousser plus fort.
– Vous êtes joliment pincée, dit Virginie. Où avez-vous donc empoigné ça ?
– Est-ce qu’on sait ! reprit Clémence, en s’essuyant la figure avec sa manche. Ça
doit être l’autre soir. Il y en avait deux qui se dépiautaient, à la sortie du Grand
Balcon. J’ai voulu voir, je suis restée là, sous la neige. Ah ! quelle roulée c’était à
mourir de rire. L’une avait le nez arraché ; le sang giclait par terre. Lorsque l’autre a
vu le sang, un grand échalas comme moi, elle a pris ses cliques et ses claques...
Alors, la nuit, j’ai commencé à tousser. Il faut dire aussi que ces hommes sont d’un
bête, quand ils couchent avec une femme ; ils vous découvrent toute la nuit...
– Une jolie conduite, murmura madame Putois. Vous vous crevez, ma petite.
– Et si ça m’amuse de me crever, moi !... Avec ça que la vie est drôle. S’escrimer
toute la sainte journée pour gagner cinquante-cinq sous, se brûler le sang du matin
au soir devant la mécanique, non, vous savez, j’en ai par-dessus la tête !... Allez, ce
rhume-là ne me rendra pas le service de m’emporter ; il s’en ira comme il est venu.
Il y eut un silence. Cette vaurienne de Clémence, qui dans les bastringues, menait
le chahut avec des cris de merluche, attristait toujours le monde par ses idées de
crevaison, quand elle était à l’atelier. Gervaise la connaissait bien et se contenta de
dire :
– Vous n’êtes pas gaie, les lendemains de noce, vous !
Le vrai était que Gervaise aurait mieux aimé qu’on ne parlât pas de batteries de
femmes. Ça l’ennuyait, à cause de la fessée du lavoir, quand on causait devant elle
et Virginie de coups de sabot dans les quilles et de giroflées à cinq feuilles.
Justement, Virginie la regardait en souriant.
– Oh ! murmura-t-elle, j’ai vu un crêpage de chignons, hier. Elles s’écharpillaient...
– Qui donc ? demanda madame Putois.
– L’accoucheuse du bout de la rue et sa bonne, vous savez, une petite blonde...
Une gale, cette fille ! Elle criait à l’autre : « Oui, oui, t’as décroché un enfant à lafruitière, même que je vais aller chez le commissaire, si tu ne me payes pas. » Et
elle en débagoulait, fallait voir ! L’accoucheuse, là-dessus, lui a lâché une baffe,
v’lan ! en plein museau. Voilà alors que ma sacrée gouine saute aux yeux de sa
bourgeoise, et qu’elle la graffigne, et qu’elle la déplume, oh ! mais aux petits
oignons ! Il a fallu que le charcutier la lui retirât des pattes.
Les ouvrières eurent un rire de complaisance. Puis, toutes burent une petite
gorgée de café, d’un air gueulard.
– Vous croyez ça, vous, qu’elle a décroché un enfant ? reprit Clémence.
– Dame ! le bruit a couru dans le quartier, répondit Virginie. Vous comprenez, je n’y
étais pas... C’est dans le métier, d’ailleurs. Toutes en décrochent.
– Ah bien ! dit madame Putois, on est trop bête de se confier à elles. Merci, pour se
faire estropier !... Voyez-vous, il y a un moyen souverain. Tous les soirs, on avale un
verre d’eau bénite en se traçant sur le ventre trois signes de croix avec le pouce.
Ça s’en va comme un vent.
Maman Coupeau, qu’on croyait endormie, hocha la tête pour protester. Elle
connaissait un autre moyen, infaillible celui-là. Il fallait manger un œuf dur toutes
les deux heures et s’appliquer des feuilles d’épinard sur les reins. Les quatre
autres femmes restèrent graves. Mais ce louchon d’Augustine, dont les gaietés
partaient toutes seules, sans qu’on sût jamais pourquoi, lâcha le gloussement de
poule qui était son rire à elle. On l’avait oubliée. Gervaise releva le jupon, l’aperçut
sur le drap qui se roulait comme un goret, les jambes en l’air. Et elle la tira de là
dessous, la mit debout d’une claque. Qu’est-ce qu’elle avait à rire, cette dinde ?
Est-ce qu’elle devait écouter, quand les grandes personnes causaient ! D’abord,
elle allait reporter le linge d’une amie de madame Lerat, aux Batignolles. Tout en
parlant, la patronne lui mettait le panier au bras et la poussait vers la porte. Le
louchon, rechignant, sanglotant, s’éloigna en traînant les pieds dans la neige.
Cependant, maman Coupeau, madame Putois et Clémence discutaient l’efficacité
des œufs durs et des feuilles d’épinard. Alors, Virginie, qui restait rêveuse, son
verre de café à la main, dit tout bas :
– Mon Dieu ! on se cogne, on s’embrasse, ça va toujours quand on a bon cœur...
Et, se penchant vers Gervaise, avec un sourire :
– Non, bien sûr, je ne vous en veux pas... L’affaire du lavoir, vous vous souvenez ?
La blanchisseuse demeura toute gênée. Voilà ce qu’elle craignait. Maintenant, elle
devinait qu’il allait être question de Lantier et d’Adèle. La mécanique ronflait, un
redoublement de chaleur rayonnait du tuyau rouge. Dans cet assoupissement, les
ouvrières, qui faisaient durer leur café pour se remettre à l’ouvrage le plus tard
possible, regardaient la neige de la rue, avec des mines gourmandes et alanguies.Elles en étaient aux confidences ; elles disaient ce qu’elles auraient fait, si elles
avaient eu dix mille francs de rente ; elles n’auraient rien fait du tout, elles seraient
restées comme ça des après-midi à se chauffer, en crachant de loin sur la besogne.
Virginie s’était rapprochée de Gervaise, de façon à ne pas être entendue des
autres. Et Gervaise se sentait toute lâche, à cause sans doute de la trop grande
chaleur, si molle et si lâche, qu’elle ne trouvait pas la force de détourner la
conversation ; même elle attendait les paroles de la grande brune, le cœur gros
d’une émotion dont elle jouissait sans se l’avouer.
– Je ne vous fais pas de la peine, au moins ? reprit la couturière. Vingt fois déjà, ça
m’est venu sur la langue. Enfin, puisque nous sommes là-dessus... C’est pour
causer, n’est-ce pas ?... Ah ! bien sûr, non, je ne vous en veux pas de ce qui s’est
passé. Parole d’honneur ! je n’ai pas gardé ça de rancune contre vous.
Elle tourna le fond de son café dans le verre, pour avoir tout le sucre, puis elle but
trois gouttes, avec un petit sifflement des lèvres. Gervaise, la gorge serrée,
attendait toujours, elle se demandait si réellement Virginie lui avait pardonné sa
fessée tant que ça ; car elle voyait, dans ses yeux noirs, des étincelles jaunes
s’allumer. Cette grande diablesse devait avoir mis sa rancune dans sa poche avec
son mouchoir par-dessus.
– Vous aviez une excuse, continua-t-elle. On venait de vous faire une saleté, une
abomination... Oh ! je suis juste, allez ! Moi, j’aurais pris un couteau.
Elle but encore trois gouttes, sifflant au bord du verre. Et elle quitta sa voix
traînante, elle ajouta rapidement, sans s’arrêter :
– Aussi ça ne leur a pas porté bonheur, ah ! Dieu de Dieu ! non, pas bonheur du
tout !... Ils étaient allés demeurer au diable, du côté de la Glacière, dans une sale
rue où il y a toujours de la boue jusqu’aux genoux. Moi, deux jours après, je suis
partie un matin pour déjeuner avec eux ; une fière course d’omnibus, je vous
assure ! Eh bien ! ma chère, je les ai trouvés en train de se houspiller déjà. Vrai,
comme j’entrais, ils s’allongeaient des calottes. Hein ! en voilà des amoureux !...
Vous savez qu’Adèle ne vaut pas la corde pour la pendre. C’est ma sœur, mais ça ne
m’empêche pas de dire qu’elle est dans la peau d’une fière salope. Elle m’a fait un
tas de cochonneries ; ça serait trop long à conter, puis ce sont des affaires à régler
entre nous... Quant à Lantier, dame ! vous le connaissez, il n’est pas bon non plus.
Un petit monsieur, n’est-ce pas ? qui vous enlève le derrière pour un oui, pour un
non ! Et il ferme le poing, lorsqu’il tape... Alors donc ils se sont échignés en
conscience. Quand on montait l’escalier, on les entendait se bûcher. Un jour même,
la police est venue. Lantier avait voulu une soupe à l’huile, une horreur qu’ils
mangent dans le Midi ; et, comme Adèle trouvait ça infect, ils se sont jeté la
bouteille d’huile à la figure, la casserole, la soupière, tout le tremblement ; enfin,
une scène à révolutionner un quartier.
Elle raconta d’autres tueries, elle ne tarissait pas sur le ménage, savait des chosesà faire dresser les cheveux sur la tête. Gervaise écoutait toute cette histoire, sans
un mot, la face pâle, avec un pli nerveux aux coins des lèvres qui ressemblait à un
petit sourire. Depuis bientôt sept ans, elle n’avait plus entendu parler de Lantier.
Jamais elle n’aurait cru que le nom de Lantier, ainsi murmuré à son oreille, lui
causerait une pareille chaleur au creux de l’estomac. Non, elle ne se savait pas une
telle curiosité de ce que devenait ce malheureux, qui s’était si mal conduit avec
elle. Elle ne pouvait plus être jalouse d’Adèle, maintenant ; mais elle riait tout de
même en dedans des raclées du ménage, elle voyait le corps de cette fille plein de
bleus, et ça la vengeait, ça l’amusait. Aussi serait-elle restée là jusqu’au lendemain
matin, à écouter les rapports de Virginie. Elle ne posait pas de questions, parce
qu’elle ne voulait pas paraître intéressée tant que ça. C’était comme si,
brusquement, on comblait un trou pour elle ; son passé, à cette heure, allait droit à
son présent.
Cependant, Virginie finit par remettre son nez dans son verre ; elle suçait le sucre,
les yeux à demi fermés. Alors, Gervaise, comprenant qu’elle devait dire quelque
chose, prit un air indifférent, demanda :
– Et ils demeurent toujours à la Glacière ?
– Mais non ! répondit l’autre ; je ne vous ai donc pas raconté ?... Voici huit jours
qu’ils ne sont plus ensemble. Adèle, un beau matin, a emporté ses frusques, et
Lantier n’a pas couru après, je vous assure.
La blanchisseuse laissa échapper un léger cri, répétant tout haut :
– Ils ne sont plus ensemble !
– Qui donc ? demanda Clémence, en interrompant sa conversation avec maman
Coupeau et madame Putois.
– Personne, dit Virginie ; des gens que vous ne connaissez pas.
Mais elle examinait Gervaise, elle la trouvait joliment émue. Elle se rapprocha,
sembla prendre un mauvais plaisir à recommencer ses histoires. Puis, tout d’un
coup, elle lui demanda ce qu’elle ferait, si Lantier venait rôder autour d’elle ; car,
enfin, les hommes sont si drôles, Lantier était bien capable de retourner à ses
premières amours. Gervaise se redressa, se montra très nette, très digne. Elle était
mariée, elle mettrait Lantier dehors, voilà tout. Il ne pouvait plus y avoir rien entre
eux, même pas une poignée de main. Vraiment, elle manquerait tout à fait de
cœur, si elle regardait un jour cet homme en face.
– Je sais bien, dit-elle, Étienne est de lui, il y a un lien que je ne peux pas rompre. Si
Lantier a le désir d’embrasser Étienne, je le lui enverrai, parce qu’il est impossible
d’empêcher un père d’aimer son enfant... Mais quant à moi, voyez-vous, madame
Poisson, je me laisserais plutôt hacher en petits morceaux que de lui permettre de
me toucher du bout du doigt. C’est fini.En prononçant ces derniers mots, elle traça en l’air une croix, comme pour sceller à
jamais son serment. Et, désireuse de rompre la conversation, elle parut s’éveiller
en sursaut, elle cria aux ouvrières :
– Dites donc, vous autres ! est-ce que vous croyez que le linge se repasse tout
seul ?... En voilà des flemmes !... Houp ! à l’ouvrage !
Les ouvrières ne se pressèrent pas, engourdies d’une torpeur de paresse, les bras
abandonnés sur leurs jupes, tenant toujours d’une main leurs verres vides, où un
peu de marc de café restait. Elles continuèrent de causer.
– C’était la petite Célestine, disait Clémence. Je l’ai connue. Elle avait la folie des
poils de chat... Vous savez, elle voyait des poils de chat partout, elle tournait
toujours la langue comme ça, parce qu’elle croyait avoir des poils de chat plein la
bouche.
– Moi, reprenait madame Putois, j’ai eu pour amie une femme qui avait un ver...
Oh ! ces animaux-là ont des caprices !... Il lui tortillait le ventre, quand elle ne lui
donnait pas du poulet. Vous pensez, le mari gagnait sept francs, ça passait en
gourmandises pour le ver...
– Je l’aurais guérie tout de suite, moi, interrompait maman Coupeau. Mon Dieu !
oui, on avale une souris grillée. Ça empoisonne le ver du coup.
Gervaise elle-même avait glissé de nouveau à une fainéantise heureuse. Mais elle
se secoua, elle se mit debout. Ah bien ! en voilà une après-midi passée à faire les
rosses ! C’était ça qui n’emplissait pas la bourse ! Elle retourna la première à ses
rideaux ; mais elle les trouva salis d’une tache de café, et elle dut, avant de
reprendre le fer, frotter la tache avec un linge mouillé. Les ouvrières s’étiraient
devant la mécanique, cherchaient leurs poignées en rechignant. Dès que Clémence
se remua, elle eut un accès de toux, à cracher sa langue ; puis, elle acheva sa
chemise d’homme, dont elle épingla les manchettes et le col. Madame Putois
s’était remise à son jupon.
– Eh bien ! au revoir, dit Virginie. J’étais descendue chercher un quart de gruyère.
Poisson doit croire que le froid m’a gelée en route.
Mais, comme elle avait déjà fait trois pas sur le trottoir, elle rouvrit la porte pour
crier qu’elle voyait Augustine au bout de la rue, en train de glisser sur la glace avec
des gamins. Cette gredine-là était partie depuis deux grandes heures. Elle
accourut rouge, essoufflée, son panier au bras, le chignon emplâtré par une boule
de neige ; et elle se laissa gronder d’un air sournois, en racontant qu’on ne pouvait
pas marcher, à cause du verglas. Quelque voyou avait dû, par blague, lui fourrer
des morceaux de glace dans les poches ; car, au bout d’un quart d’heure, ses
poches se mirent à arroser la boutique comme des entonnoirs.
Maintenant, les après-midi se passaient toutes ainsi. La boutique, dans le quartier,était le refuge des gens frileux. Toute la rue de la Goutte-d’Or savait qu’il y faisait
chaud. Il y avait sans cesse là des femmes bavardes qui prenaient un air de feu
devant la mécanique, leurs jupes troussées jusqu’aux genoux, faisant la petite
chapelle. Gervaise avait l’orgueil de cette bonne chaleur, et elle attirait le monde,
elle tenait salon, comme disaient méchamment les Lorilleux et les Boche. Le vrai
était qu’elle restait obligeante et secourable, au point de faire entrer les pauvres,
quand elle les voyait grelotter dehors. Elle se prit surtout d’amitié pour un ancien
ouvrier peintre, un vieillard de soixante-dix ans, qui habitait dans la maison une
soupente, où il crevait de faim et de froid ; il avait perdu ses trois fils en Crimée, il
vivait au petit bonheur, depuis deux ans qu’il ne pouvait plus tenir un pinceau. Dès
que Gervaise apercevait le père Bru, piétinant dans la neige pour se réchauffer,
elle l’appelait, elle lui ménageait une place près du poêle ; souvent même elle le
forçait à manger un morceau de pain avec du fromage. Le père Bru, le corps voûté,
la barbe blanche, la face ridée comme une vieille pomme, demeurait des heures
sans rien dire, à écouter le grésillement du coke. Peut-être évoquait-il ses
cinquante années de travail sur des échelles, le demi-siècle passé à peindre des
portes et à blanchir des plafonds aux quatre coins de Paris.
– Eh bien ! père Bru, lui demandait parfois la blanchisseuse, à quoi pensez-vous ?
– À rien, à toutes sortes de choses, répondait-il d’un air hébété.
Les ouvrières plaisantaient, racontaient qu’il avait des peines de cœur. Mais lui,
sans les entendre, retombait dans son silence, dans son attitude morne et
réfléchie.
À partir de cette époque, Virginie reparla souvent de Lantier à Gervaise. Elle
semblait se plaire à l’occuper de son ancien amant, pour le plaisir de l’embarrasser,
en faisant des suppositions. Un jour, elle dit l’avoir rencontré ; et, comme la
blanchisseuse restait muette, elle n’ajouta rien, puis le lendemain seulement laissa
entendre qu’il lui avait longuement parlé d’elle, avec beaucoup de tendresse.
Gervaise était très troublée par ces conversations chuchotées à voix basse dans un
angle de la boutique. Le nom de Lantier lui causait toujours une brûlure au creux
de l’estomac, comme si cet homme eût laissé là, sous la peau, quelque chose de lui.
Certes, elle se croyait bien solide, elle voulait vivre en honnête femme, parce que
l’honnêteté est la moitié du bonheur. Aussi ne songeait-elle pas à Coupeau, dans
cette affaire, n’ayant rien à se reprocher contre son mari, pas même en pensée.
Elle songeait au forgeron, le cœur tout hésitant et malade. Il lui semblait que le
retour du souvenir de Lantier en elle, cette lente possession dont elle était reprise,
la rendait infidèle à Goujet, à leur amour inavoué, d’une douceur d’amitié. Elle
vivait des journées tristes, lorsqu’elle se croyait coupable envers son bon ami. Elle
aurait voulu n’avoir de l’affection que pour lui, en dehors de son ménage. Cela se
passait très haut en elle, au-dessus de toutes les saletés, dont Virginie guettait le
feu sur son visage.
Quand le printemps fut venu, Gervaise alla se réfugier auprès de Goujet. Elle nepouvait plus ne réfléchir à rien, sur une chaise, sans penser aussitôt à son premier
amant ; elle le voyait quitter Adèle, remettre son linge au fond de leur ancienne
malle, revenir chez elle, avec la malle sur la voiture. Les jours où elle sortait, elle
était prise tout d’un coup de peurs bêtes, dans la rue ; elle croyait entendre le pas
de Lantier derrière elle, elle n’osait pas se retourner, tremblante, s’imaginant
sentir ses mains la saisir à la taille. Bien sûr, il devait l’espionner ; il tomberait sur
elle une après-midi ; et cette idée lui donnait des sueurs froides, parce qu’il
l’embrasserait certainement dans l’oreille, comme il le faisait par taquinerie,
autrefois. C’était ce baiser qui l’épouvantait ; à l’avance, il la rendait sourde, il
l’emplissait d’un bourdonnement, dans lequel elle ne distinguait plus que le bruit
de son cœur battant à grands coups. Alors, dès que ces peurs la prenaient, la forge
était son seul asile ; elle y redevenait tranquille et souriante, sous la protection de
Goujet, dont le marteau sonore mettait en fuite ses mauvais rêves.
Quelle heureuse saison ! La blanchisseuse soignait d’une façon particulière sa
pratique de la rue des Portes-Blanches ; elle lui reportait toujours son linge elle
même, parce que cette course, chaque vendredi, était un prétexte tout trouvé
pour passer rue Marcadet et entrer à la forge. Dès qu’elle tournait le coin de la
rue, elle se sentait légère, gaie, comme si elle faisait une partie de campagne, au
milieu de ces terrains vagues, bordés d’usines grises ; la chaussée noire de
charbon, les panaches de vapeur sur les toits, l’amusaient autant qu’un sentier de
mousse dans un bois de la banlieue, s’enfonçant entre de grands bouquets de
verdure ; et elle aimait l’horizon blafard, rayé par les hautes cheminées des
fabriques, la butte Montmartre qui bouchait le ciel, avec ses maisons crayeuses,
percées des trous réguliers de leurs fenêtres. Puis, elle ralentissait le pas en
arrivant, sautant les flaques d’eau, prenant plaisir à traverser les coins déserts et
embrouillés du chantier de démolitions. Au fond, la forge luisait, même en plein
midi. Son cœur sautait à la danse des marteaux. Quand elle entrait, elle était toute
rouge, les petits cheveux blonds de sa nuque envolés comme ceux d’une femme
qui arrive à un rendez-vous. Goujet l’attendait, les bras nus, la poitrine nue, tapant
plus fort sur l’enclume, ces jours-là, pour se faire entendre de plus loin. Il la
devinait, l’accueillait d’un bon rire silencieux, dans sa barbe jaune. Mais elle ne
voulait pas qu’il se dérangeât de son travail, elle le suppliait de reprendre le
marteau, parce qu’elle l’aimait davantage, lorsqu’il le brandissait de ses gros bras,
bossués de muscles. Elle allait donner une légère claque sur la joue d’Étienne
pendu au soufflet, et elle restait là une heure, à regarder les boulons. Ils
n’échangeaient pas dix paroles. Ils n’auraient pas mieux satisfait leur tendresse
dans une chambre, enfermés à double tour. Les ricanements de Bec-Salé, dit Boit
sans-Soif, ne les gênaient guère, car ils ne les entendaient même plus. Au bout
d’un quart d’heure, elle commençait à étouffer un peu ; la chaleur, l’odeur forte, les
fumées qui montaient, l’étourdissaient, tandis que les coups sourds la secouaient
des talons à la gorge. Elle ne désirait plus rien alors, c’était son plaisir. Goujet
l’aurait serrée dans ses bras que ça ne lui aurait pas donné une émotion si grosse.
Elle se rapprochait de lui, pour sentir le vent de son marteau sur sa joue, pour être
dans le coup qu’il tapait. Quand des étincelles piquaient ses mains tendres, elle neles retirait pas, elle jouissait au contraire de cette pluie de feu qui lui cinglait la
peau. Lui, bien sûr, devinait le bonheur qu’elle goûtait là ; il réservait pour le
vendredi les ouvrages difficiles, afin de lui faire la cour avec toute sa force et toute
son adresse ; il ne se ménageait plus, au risque de fendre les enclumes en deux,
haletant, les reins vibrant de la joie qu’il lui donnait. Pendant un printemps, leurs
amours emplirent ainsi la forge d’un grondement d’orage. Ce fut une idylle dans
une besogne de géant, au milieu du flamboiement de la houille, de l’ébranlement
du hangar, dont la carcasse noire de suie craquait. Tout ce fer écrasé, pétri comme
de la cire rouge, gardait les marques rudes de leurs tendresses. Le vendredi, quand
la blanchisseuse quittait la Gueule-d’Or, elle remontait lentement la rue des
Poissonniers, contentée, lassée, l’esprit et la chair tranquilles.
Peu à peu, sa peur de Lantier diminua, elle redevint raisonnable. À cette époque,
elle aurait encore vécu très heureuse, sans Coupeau, qui tournait mal, décidément.
Un jour, elle revenait justement de la forge, lorsqu’elle crut reconnaître Coupeau
dans l’Assommoir du père Colombe, en train de se payer des tournées de vitriol,
avec Mes-Bottes, Bibi-la-Grillade et Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Elle passa vite,
pour ne pas avoir l’air de les moucharder. Mais elle se retourna : c’était bien
Coupeau qui se jetait son petit verre de schnick dans le gosier, d’un geste familier
déjà. Il mentait donc, il en était donc à l’eau-de-vie, maintenant ! Elle rentra
désespérée ; toute son épouvante de l’eau-de-vie la reprenait. Le vin, elle le
pardonnait, parce que le vin nourrit l’ouvrier ; les alcools, au contraire, étaient des
saletés, des poisons qui ôtaient à l’ouvrier le goût du pain. Ah ! le gouvernement
aurait bien dû empêcher la fabrication de ces cochonneries !
En arrivant rue de la Goutte-d’Or, elle trouva toute la maison bouleversée. Ses
ouvrières avaient quitté l’établi, et étaient dans la cour, à regarder en l’air. Elle
interrogea Clémence.
– C’est le père Bijard qui flanque une roulée à sa femme, répondit la repasseuse. Il
était sous la porte, gris comme un Polonais, à la guetter revenir du lavoir... Il lui a
fait grimper l’escalier à coups de poing, et maintenant il l’assomme là-haut, dans
leur chambre... Tenez, entendez-vous les cris ?
Gervaise monta rapidement. Elle avait de l’amitié pour madame Bijard, sa laveuse,
qui était une femme d’un grand courage. Elle espérait mettre le holà. En haut, au
sixième, la porte de la chambre était restée ouverte, quelques locataires
s’exclamaient sur le carré, tandis que madame Boche, devant la porte, criait :
– Voulez-vous bien finir !... On va aller chercher les sergents de ville, entendez
vous !
Personne n’osait se risquer dans la chambre, parce qu’on connaissait Bijard, une
bête brute quand il était soûl. Il ne dessoûlait jamais, d’ailleurs. Les rares jours où il
travaillait, il posait un litre d’eau-de-vie près de son étau de serrurier, buvant au
goulot toutes les demi-heures. Il ne se soutenait plus autrement, il aurait pris feucomme une torche, si l’on avait approché une allumette de sa bouche.
– Mais on ne peut pas la laisser massacrer ! dit Gervaise toute tremblante.
Et elle entra. La chambre, mansardée, très propre, était nue et froide, vidée par
l’ivrognerie de l’homme, qui enlevait les draps du lit pour les boire. Dans la lutte, la
table avait roulé jusqu’à la fenêtre les deux chaises culbutées étaient tombées, les
pieds en l’air. Sur le carreau, au milieu, madame Bijard, les jupes encore trempées
par l’eau du lavoir et collées à ses cuisses, les cheveux arrachés, saignante, râlait
d’un souffle fort, avec des oh ! oh ! prolongés, à chaque coup de talon de Bijard. Il
l’avait d’abord abattue de ses deux poings ; maintenant, il la piétinait.
– Ah ! garce !... ah ! garce !... ah ! garce !... grognait-il d’une voix étouffée,
accompagnant de ce mot chaque coup, s’affolant à le répéter, frappant plus fort à
mesure qu’il s’étranglait davantage.
Puis, la voix lui manqua, il continua de taper sourdement, follement, raidi dans sa
cotte et son bourgeron déguenillés, la face bleuie sous sa barbe sale, avec son
front chauve taché de grandes plaques rouges. Sur le carré, les voisins disaient
qu’il la battait parce qu’elle lui avait refusé vingt sous, le matin. On entendit la voix
de Boche, au bas de l’escalier. Il appelait madame Boche, il lui criait :
– Descends, laisse-les se tuer, ça fera de la canaille de moins !
Cependant, le père Bru avait suivi Gervaise dans la chambre. À eux deux, ils
tâchaient de raisonner le serrurier, de le pousser vers la porte. Mais il se
retournait, muet, une écume aux lèvres ; et, dans ses yeux pâles, l’alcool flambait,
allumait une flamme de meurtre. La blanchisseuse eut le poignet meurtri ; le vieil
ouvrier alla tomber sur la table. Par terre, madame Bijard soufflait plus fort, la
bouche grande ouverte, les paupières closes. À présent, Bijard la manquait ; il
revenait, s’acharnait, frappait à côté, enragé, aveuglé, s’attrapant lui-même avec
les claques qu’il envoyait dans le vide. Et, pendant toute cette tuerie, Gervaise
voyait, dans un coin de la chambre, la petite Lalie, alors âgée de quatre ans, qui
regardait son père assommer sa mère. L’enfant tenait entre ses bras, comme pour
la protéger, sa sœur Henriette, sevrée de la veille. Elle était debout, la tête serrée
dans une coiffe d’indienne, très pâle, l’air sérieux. Elle avait un large regard noir,
d’une fixité pleine de pensées, sans une larme.
Quand Bijard eut rencontré une chaise et se fut étalé sur le carreau, où on le laissa
ronfler, le père Bru aida Gervaise à relever madame Bijard. Maintenant, celle-ci
pleurait à gros sanglots ; et Lalie, qui s’était approchée, la regardait pleurer,
habituée à ces choses, résignée déjà. La blanchisseuse, en redescendant, au milieu
de la maison calmée, voyait toujours devant elle ce regard d’enfant de quatre ans,
grave et courageux comme un regard de femme.
– Monsieur Coupeau est sur le trottoir d’en face, lui cria Clémence, dès qu’elle
l’aperçut. Il a l’air joliment poivré !Coupeau traversait justement la rue. Il faillit enfoncer un carreau d’un coup
d’épaule, en manquant la porte. Il avait une ivresse blanche, les dents serrées, le
nez pincé. Et Gervaise reconnut tout de suite le vitriol de l’Assommoir, dans le sang
empoisonné qui lui blêmissait la peau. Elle voulut rire, le coucher, comme elle
faisait les jours où il avait le vin bon enfant. Mais il la bouscula, sans desserrer les
lèvres ; et, en passant, en gagnant de lui-même son lit, il leva le poing sur elle. Il
ressemblait à l’autre, au soûlard qui ronflait là-haut, las d’avoir tapé. Alors, elle
resta toute froide, elle pensait aux hommes, à son mari, à Goujet, à Lantier, le
cœur coupé, désespérant d’être jamais heureuse.VII

La fête de Gervaise tombait le 19 juin. Les jours de fête, chez les Coupeau, on
mettait les petits plats dans les grands ; c’étaient des noces dont on sortait ronds
comme des balles, le ventre plein pour la semaine. Il y avait un nettoyage général
de la monnaie. Dès qu’on avait quatre sous, dans le ménage, on les bouffait. On
inventait des saints sur l’almanach, histoire de se donner des prétextes de
gueuletons. Virginie approuvait joliment Gervaise de se fourrer de bons morceaux
sous le nez. Lorsqu’on a un homme qui boit tout, n’est-ce pas ? c’est pain bénit de
ne pas laisser la maison s’en aller en liquides et de se garnir d’abord l’estomac.
Puisque l’argent filait quand même, autant valait-il faire gagner au boucher qu’au
marchand de vin. Et Gervaise, agourmandie, s’abandonnait à cette excuse. Tant
pis ! ça venait de Coupeau, s’ils n’économisaient plus un rouge liard. Elle avait
encore engraissé, elle boitait davantage, parce que sa jambe, qui s’enflait de
graisse, semblait se raccourcir à mesure.
Cette année-là, un mois à l’avance, on causa de la fête. On cherchait des plats, on
s’en léchait les lèvres. Toute la boutique avait une sacrée envie de nocer. Il fallait
une rigolade à mort, quelque chose de pas ordinaire et de réussi. Mon Dieu ! on ne
prenait pas tous les jours du bon temps. La grosse préoccupation de la
blanchisseuse était de savoir qui elle inviterait ; elle désirait douze personnes à
table, pas plus, pas moins. Elle, son mari, maman Coupeau, madame Lerat, ça
faisait déjà quatre personnes de la famille. Elle aurait aussi les Goujet et les
Poisson. D’abord, elle s’était bien promis de ne pas inviter ses ouvrières, madame
Putois et Clémence, pour ne pas les rendre trop familières ; mais, comme on parlait
toujours de la fête devant elles et que leurs nez s’allongeaient, elle finit par leur
dire de venir. Quatre et quatre, huit, et deux, dix. Alors, voulant absolument
compléter les douze, elle se réconcilia avec les Lorilleux, qui tournaient autour
d’elle depuis quelque temps ; du moins, il fut convenu que les Lorilleux
descendraient dîner et qu’on ferait la paix, le verre à la main. Bien sûr, on ne peut
pas toujours rester brouillé dans les familles. Puis, l’idée de la fête attendrissait
tous les cœurs. C’était une occasion impossible à refuser. Seulement, quand les
Boche connurent le raccommodement projeté, ils se rapprochèrent aussitôt de
Gervaise, avec des politesses, des sourires obligeants ; et il fallut les prier aussi
d’être du repas. Voilà ! on serait quatorze, sans compter les enfants. Jamais elle
n’avait donné un dîner pareil, elle en était tout effarée et glorieuse.
La fête tombait justement un lundi. C’était une chance : Gervaise comptait sur
l’après-midi du dimanche pour commencer la cuisine. Le samedi, comme les
repasseuses bâclaient leur besogne, il y eut une longue discussion dans la
boutique, afin de savoir ce qu’on mangerait, décidément. Une seule pièce était
adoptée depuis trois semaines : une oie grasse rôtie. On en causait avec des yeuxgourmands. Même, l’oie était achetée. Maman Coupeau alla la chercher pour la
faire soupeser à Clémence et à madame Putois. Et il y eut des exclamations, tant la
bête parut énorme, avec sa peau rude, ballonnée de graisse jaune.
– Avant ça, le pot-au-feu, n’est-ce pas ? dit Gervaise. Le potage et un petit morceau
de bouilli, c’est toujours bon... Puis, il faudrait un plat à la sauce.
La grande Clémence proposa du lapin ; mais on ne mangeait que de ça ; tout le
monde en avait par-dessus la tête. Gervaise rêvait quelque chose de plus
distingué. Madame Putois ayant parlé d’une blanquette de veau, elles se
regardèrent toutes avec un sourire qui grandissait. C’était une idée ; rien ne ferait
l’effet d’une blanquette de veau.
– Après, reprit Gervaise, il faudrait encore un plat à la sauce.
Maman Coupeau songea à du poisson. Mais les autres eurent une grimace, en
tapant leurs fers plus fort. Personne n’aimait le poisson ; ça ne tenait pas à
l’estomac, et c’était plein d’arêtes. Ce louchon d’Augustine ayant osé dire qu’elle
aimait la raie, Clémence lui ferma le bec d’une bourrade. Enfin, la patronne venait
de trouver une épinée de cochon aux pommes de terre, qui avait de nouveau
épanoui les visages, lorsque Virginie entra comme un coup de vent, la figure
allumée.
– Vous arrivez bien ! cria Gervaise. Maman Coupeau, montrez-lui donc la bête.
Et maman Coupeau alla chercher une seconde fois l’oie grasse, que Virginie dut
prendre sur ses mains. Elle s’exclama. Sacredié ! qu’elle était lourde ! Mais elle la
posa tout de suite au bord de l’établi, entre un jupon et un paquet de chemises.
Elle avait la cervelle ailleurs ; elle emmena Gervaise dans la chambre du fond.
– Dites donc, ma petite, murmura-t-elle rapidement, je veux vous avertir... Vous ne
devineriez jamais qui j’ai rencontré au bout de la rue ? Lantier, ma chère ! Il est là à
rôder, à guetter... Alors, je suis accourue. Ça m’a effrayée pour vous, vous
comprenez.
La blanchisseuse était devenue toute pâle. Que lui voulait-il donc, ce malheureux ?
Et justement il tombait en plein dans les préparatifs de la fête. Jamais elle n’avait
eu de chance ; on ne pouvait pas lui laisser prendre un plaisir tranquillement. Mais
Virginie lui répondait qu’elle était bien bonne de se tourner la bile. Pardi ! si Lantier
s’avisait de la suivre, elle appellerait un agent et le ferait coffrer. Depuis un mois
que son mari avait obtenu sa place de sergent de ville, la grande brune prenait des
allures cavalières et parlait d’arrêter tout le monde. Comme elle élevait la voix, en
souhaitant d’être pincée dans la rue, à la seule fin d’emmener elle-même l’insolent
au poste et de le livrer à Poisson, Gervaise, d’un geste, la supplia de se taire, parce
que les ouvrières écoutaient. Elle rentra la première dans la boutique ; elle reprit,
en affectant beaucoup de calme :– Maintenant, il faudrait un légume ?
– Hein ? des petits pois au lard, dit Virginie. Moi, je ne mangerais que de ça.
– Oui, oui, des petits pois au lard ! approuvèrent toutes les autres, pendant
qu’Augustine, enthousiasmée, enfonçait de grands coups de tisonnier dans la
mécanique.
Le lendemain dimanche, dès trois heures, maman Coupeau alluma les deux
fourneaux de la maison et un troisième fourneau en terre emprunté aux Boche. À
trois heures et demie, le pot-au-feu bouillait dans une grosse marmite, prêtée par
le restaurant d’à côté, la marmite du ménage ayant semblé trop petite. On avait
décidé d’accommoder la veille la blanquette de veau et l’épinée de cochon, parce
que ces plats-là sont meilleurs réchauffés ; seulement, on ne lierait la sauce de la
blanquette qu’au moment de se mettre à table. Il resterait encore bien assez de
besogne pour le lundi, le potage, les pois au lard, l’oie rôtie. La chambre du fond
était tout éclairée par les trois brasiers ; des roux graillonnaient dans les poêlons,
avec une fumée forte de farine brûlée ; tandis que la grosse marmite soufflait des
jets de vapeur comme une chaudière, les flancs secoués par des glouglous graves
et profonds. Maman Coupeau et Gervaise, un tablier blanc noué devant elles,
emplissaient la pièce de leur hâte à éplucher du persil, à courir après le poivre et le
sel, à tourner la viande avec la mouvette de bois. Elles avaient mis Coupeau dehors
pour débarrasser le plancher. Mais elles eurent quand même du monde sur le dos
toute l’après-midi. Ça sentait si bon la cuisine, dans la maison, que les voisines
descendirent les unes après les autres, entrèrent sous des prétextes, uniquement
pour savoir ce qui cuisait ; et elles se plantaient là, en attendant que la
blanchisseuse fût forcée de lever les couvercles. Puis, vers cinq heures, Virginie
parut ; elle avait encore vu Lantier ; décidément, on ne mettait plus les pieds dans
la rue sans le rencontrer. Madame Boche, elle aussi, venait de l’apercevoir au coin
du trottoir, avançant la tête d’un air sournois. Alors, Gervaise, qui justement allait
acheter un sou d’oignons brûlés pour le pot-au-feu, fut prise d’un tremblement et
n’osa plus sortir ; d’autant plus que la concierge et la couturière l’effrayaient
beaucoup en racontant des histoires terribles, des hommes attendant des femmes
avec des couteaux et des pistolets cachés sous leur redingote. Dame, oui ! on lisait
ça tous les jours dans les journaux ; quand un de ces gredins-là enrage de retrouver
une ancienne heureuse, il devient capable de tout. Virginie offrit obligeamment de
courir chercher les oignons brûlés. Il fallait s’aider entre femmes, on ne pouvait
pas laisser massacrer cette pauvre petite. Lorsqu’elle revint, elle dit que Lantier
n’était plus là ; il avait dû filer, en se sachant découvert. La conversation, autour
des poêlons, n’en roula pas moins sur lui jusqu’au soir. Madame Boche ayant
conseillé d’instruire Coupeau, Gervaise montra une grande frayeur et la supplia de
ne jamais lâcher un mot de ces choses. Ah bien ! ce serait du propre ! Son mari
devait déjà se douter de l’affaire, car depuis quelques jours, en se couchant, il
jurait et donnait des coups de poing dans le mur. Elle en restait les mains
tremblantes, à l’idée que deux hommes se mangeraient pour elle ; elle connaissaitCoupeau, il était jaloux à tomber sur Lantier avec ses cisailles. Et, pendant que,
toutes quatre, elles s’enfonçaient dans ce drame, les sauces, sur les fourneaux
garnis de cendre, mijotaient doucement ; la blanquette et l’épinée, quand maman
Coupeau les découvrait, avaient un petit bruit, un frémissement discret ; le pot-au
feu gardait son ronflement de chantre endormi le ventre au soleil. Elles finirent
par se tremper chacune une soupe dans une tasse, pour goûter le bouillon.
Enfin, le lundi arriva. Maintenant que Gervaise allait avoir quatorze personnes à
dîner, elle craignait de ne pas pouvoir caser tout ce monde. Elle se décida à mettre
le couvert dans la boutique ; et encore, dès le matin, mesura-t-elle avec un mètre,
pour savoir dans quel sens elle placerait la table. Ensuite, il fallut déménager le
linge, démonter l’établi ; c’était l’établi, posé sur d’autres tréteaux, qui devait
servir de table. Mais, juste au milieu de tout ce remue-ménage, une cliente se
présenta et fit une scène, parce qu’elle attendait son linge depuis le vendredi ; on
se fichait d’elle, elle voulait son linge immédiatement. Alors, Gervaise s’excusa,
mentit avec aplomb ; il n’y avait pas de sa faute, elle nettoyait sa boutique, les
ouvrières reviendraient seulement le lendemain ; et elle renvoya la cliente calmée,
en lui promettant de s’occuper d’elle à la première heure. Puis, lorsque l’autre fut
partie, elle éclata en mauvaises paroles. C’est vrai, si l’on écoutait les pratiques, on
ne prendrait pas même le temps de manger, on se tuerait la vie entière pour leurs
beaux yeux ! On n’était pas des chiens à l’attache, pourtant ! Ah bien ! quand le
Grand Turc en personne serait venu lui apporter un faux-col, quand il se serait agi
de gagner cent mille francs, elle n’aurait pas donné un coup de fer ce lundi-là,
parce qu’à la fin c’était son tour de jouir un peu.
La matinée entière fut employée à terminer les achats. Trois fois, Gervaise sortit et
rentra chargée comme un mulet. Mais, au moment où elle repartait pour
commander le vin, elle s’aperçut qu’elle n’avait plus assez d’argent. Elle aurait bien
pris le vin à crédit ; seulement, la maison ne pouvait pas rester sans le sou, à cause
des mille petites dépenses auxquelles on ne pense pas. Et, dans la chambre du
fond, maman Coupeau et elle se désolèrent, calculèrent qu’il leur fallait au moins
vingt francs. Où les trouver, ces quatre pièces de cent sous ? Maman Coupeau, qui
autrefois avait fait le ménage d’une petite actrice du théâtre des Batignolles, parla
la première du Mont-de-Piété. Gervaise eut un rire de soulagement. Était-elle
bête ! elle n’y songeait plus. Elle plia vivement sa robe de soie noire dans une
serviette, qu’elle épingla. Puis, elle cacha elle-même le paquet sous le tablier de
maman Coupeau, en lui recommandant de le tenir bien aplati sur son ventre, à
cause des voisins, qui n’avaient pas besoin de savoir ; et elle vint guetter sur la
porte, pour voir si on ne suivait pas la vieille femme. Mais celle-ci n’était pas
devant le charbonnier qu’elle la rappela.
– Maman ! maman !
Elle la fit rentrer dans la boutique, ôta de son doigt son alliance, en disant :
– Tenez, mettez ça avec. Nous aurons davantage.Et quand maman Coupeau lui eut rapporté vingt-cinq francs, elle dansa de joie. Elle
allait commander en plus six bouteilles de vin cacheté pour boire avec le rôti. Les
Lorilleux seraient écrasés.
Depuis quinze jours, c’était le rêve des Coupeau : écraser les Lorilleux. Est-ce que
ces sournois, l’homme et la femme, une jolie paire vraiment, ne s’enfermaient pas
quand ils mangeaient un bon morceau, comme s’ils l’avaient volé ? Oui, ils
bouchaient la fenêtre avec une couverture pour cacher la lumière et faire croire
qu’ils dormaient. Naturellement, ça empêchait les gens de monter ; et ils bâfraient
seuls, ils se dépêchaient de s’empiffrer, sans lâcher un mot tout haut. Même, le
lendemain, ils se gardaient de jeter leurs os sur les ordures, parce qu’on aurait su
alors ce qu’ils avaient mangé ; madame Lorilleux allait, au bout de la rue, les lancer
dans une bouche d’égout ; un matin, Gervaise l’avait surprise vidant là son panier
plein d’écailles d’huîtres. Ah ! non, pour sûr, ces rapiats n’étaient pas larges des
épaules, et toutes ces manigances venaient de leur rage à vouloir paraître pauvres.
Eh bien ! on leur donnerait une leçon, on leur prouverait qu’on n’était pas chien.
Gervaise aurait mis sa table au travers de la rue, si elle avait pu, histoire d’inviter
chaque passant. L’argent, n’est-ce pas ? n’a pas été inventé pour moisir. Il est joli,
quand il luit tout neuf au soleil. Elle leur ressemblait si peu maintenant, que, les
jours où elle avait vingt sous, elle s’arrangeait de façon à laisser croire qu’elle en
avait quarante.
Maman Coupeau et Gervaise parlèrent des Lorilleux, en mettant la table, dès trois
heures. Elles avaient accroché de grands rideaux dans la vitrine ; mais, comme il
faisait chaud, la porte restait ouverte, la rue entière passait devant la table. Les
deux femmes ne posaient pas une carafe, une bouteille, une salière, sans chercher
à y glisser une intention vexatoire pour les Lorilleux. Elles les avaient placés de
manière à ce qu’ils pussent voir le développement superbe du couvert, et elles
leur réservaient la belle vaisselle, sachant bien que les assiettes de porcelaine leur
porteraient un coup.
– Non, non, maman, cria Gervaise, ne leur donnez pas ces serviettes-là ! J’en ai
deux qui sont damassées.
– Ah bien ! murmura la vieille femme, ils en crèveront, c’est sûr.
Et elles se sourirent, debout aux deux côtés de cette grande table blanche, où les
quatorze couverts alignés leur causaient un gonflement d’orgueil. Ça faisait
comme une chapelle, au milieu de la boutique.
– Aussi, reprit Gervaise, pourquoi sont-ils si rats !... vous savez, ils ont menti, le
mois dernier, quand la femme a raconté partout qu’elle avait perdu un bout de
chaîne d’or, en allant reporter l’ouvrage. Vrai ! si celle-là perd jamais quelque
chose !... C’était simplement une façon de pleurer misère et de ne pas vous
donner vos cent sous.– Je ne les ai encore vus que deux fois, mes cent sous, dit maman Coupeau.
– Voulez-vous parier ! le mois prochain, ils inventeront une autre histoire... Ça
explique pourquoi ils bouchent leur fenêtre, quand ils mangent un lapin. N’est-ce
pas ? on serait en droit de leur dire : « Puisque vous mangez un lapin, vous pouvez
bien donner cent sous à votre mère. » Oh ! ils ont du vice !... Qu’est-ce que vous
seriez devenue, si je ne vous avais pas prise avec nous ?
Maman Coupeau hocha la tête. Ce jour-là, elle était tout à fait contre les Lorilleux,
à cause du grand repas que les Coupeau donnaient. Elle aimait la cuisine, les
bavardages autour des casseroles, les maisons mises en l’air par les noces des jours
de fête. D’ailleurs, elle s’entendait d’ordinaire assez bien avec Gervaise. Les autres
jours, quand elles s’asticotaient ensemble, comme ça arrive dans tous les ménages,
la vieille femme bougonnait, se disait horriblement malheureuse d’être ainsi à la
merci de sa belle-fille. Au fond, elle devait garder une tendresse pour madame
Lorilleux ; c’était sa fille, après tout.
– Hein ? répéta Gervaise, vous ne seriez pas si grasse, chez eux ? Et pas de café, pas
de tabac, aucune douceur !... Dites, est-ce qu’ils vous auraient mis deux matelas à
votre lit ?
– Non, bien sûr, répondit maman Coupeau. Lorsqu’ils vont entrer, je me placerai en
face de la porte pour voir leur nez.
Le nez des Lorilleux les égayait à l’avance. Mais il s’agissait de ne pas rester planté
là, à regarder la table. Les Coupeau avaient déjeuné très tard, vers une heure, avec
un peu de charcuterie, parce que les trois fourneaux étaient déjà occupés, et qu’ils
ne voulaient pas salir la vaisselle lavée pour le soir. À quatre heures, les deux
femmes furent dans leur coup de feu. L’oie rôtissait devant une coquille placée par
terre, contre le mur, à côté de la fenêtre ouverte ; et la bête était si grosse, qu’il
avait fallu l’enfoncer de force dans la rôtissoire. Ce louchon d’Augustine, assise sur
un petit banc, recevant en plein le reflet d’incendie de la coquille, arrosait l’oie
gravement avec une cuiller à long manche. Gervaise s’occupait des pois au lard.
Maman Coupeau, la tête perdue au milieu de tous ces plats, tournait, attendait le
moment de mettre réchauffer l’épinée et la blanquette. Vers cinq heures, les
invités commencèrent à arriver. Ce furent d’abord les deux ouvrières, Clémence et
madame Putois, toutes deux endimanchées, la première en bleu, la seconde en
noir ; Clémence tenait un géranium, madame Putois, un héliotrope ; et Gervaise,
qui justement avait les mains blanches de farine, dut leur appliquer à chacune
deux gros baisers, les mains rejetées en arrière. Puis, sur leurs tal ons, Virginie
entra, mise comme une dame, en robe de mousseline imprimée, avec une écharpe
et un chapeau, bien qu’elle eût eu seulement la rue à traverser. Celle-là apportait
un pot d’œillets rouges. Elle prit elle-même la blanchisseuse dans ses grands bras
et la serra fortement. Enfin, parurent Boche avec un pot de pensées, madame
Boche avec un pot de réséda, madame Lerat avec une citronnelle, un pot dont la
terre avait sali sa robe de mérinos violet. Tout ce monde s’embrassait, s’entassaitdans la chambre, au milieu des trois fourneaux et de la coquille, d’où montait une
chaleur d’asphyxie. Les bruits de friture des poêlons couvraient les voix. Une robe
qui accrocha la rôtissoire, causa une émotion. Ça sentait l’oie si fort, que les nez
s’agrandissaient. Et Gervaise était très aimable, remerciait chacun de son bouquet,
sans cesser pour cela de préparer la liaison de la blanquette, au fond d’une
assiette creuse. Elle avait posé les pots dans la boutique, au bout de la table, sans
leur enlever leur haute collerette de papier blanc. Un parfum doux de fleurs se
mêlait à l’odeur de la cuisine.
– Voulez-vous qu’on vous aide ? dit Virginie. Quand je pense que vous travaillez
depuis trois jours à toute cette nourriture, et qu’on va rafler ça en un rien de
temps !
– Dame ! répondit Gervaise, ça ne se ferait pas tout seul... Non, ne vous salissez
pas les mains. Vous voyez, tout est prêt. Il n’y a plus que le potage...
Alors, on se mit à l’aise. Les dames posèrent sur le lit leurs châles et leurs bonnets,
puis relevèrent leurs jupes avec des épingles, pour ne pas les salir. Boche, qui avait
renvoyé sa femme garder la loge jusqu’à l’heure du dîner, poussait déjà Clémence
dans le coin de la mécanique, en lui demandant si elle était chatouilleuse ; et
Clémence haletait, se tordait, pelotonnée et les seins crevant son corsage, car
l’idée seule de chatouilles lui faisait courir un frisson partout. Les autres dames,
afin de ne pas gêner les cuisinières, venaient également de passer dans la
boutique, où elles se tenaient contre les murs, en face de la table ; mais, comme la
conversation continuait par la porte ouverte, et qu’on ne s’entendait pas, à tous
moments elles retournaient au fond, envahissant la pièce avec de brusques éclats
de voix, entourant Gervaise qui s’oubliait à leur répondre, sa cuiller fumante au
poing. On riait, on en lâchait de fortes. Virginie ayant dit qu’elle ne mangeait plus
depuis deux jours, pour se faire un trou, cette grande sale de Clémence en raconta
une plus raide : elle s’était creusée, en prenant le matin un bouillon pointu, comme
les Anglais. Alors, Boche donna un moyen de digérer tout de suite, qui consistait à
se serrer dans une porte, après chaque plat ; ça se pratiquait aussi chez les Anglais,
ça permettait de manger douze heures à la file, sans se fatiguer l’estomac. N’est-ce
pas ? la politesse veut qu’on mange, lorsqu’on est invité à dîner. On ne met pas du
veau, et du cochon, et de l’oie, pour les chats. Oh ! la patronne pouvait être
tranquille : on allait lui nettoyer ça si proprement, qu’elle n’aurait même pas besoin
de laver sa vaisselle le lendemain. Et la société semblait s’ouvrir l’appétit en venant
renifler au-dessus des poêlons et de la rôtissoire. Les dames finirent par faire les
jeunes filles ; elles jouaient à se pousser, elles couraient d’une pièce à l’autre,
ébranlant le plancher, remuant et développant les odeurs de cuisine avec leurs
jupons, dans un vacarme assourdissant, où les rires se mêlaient au bruit du
couperet de maman Coupeau, hachant du lard.
Justement, Goujet se présenta au moment où tout le monde sautait en criant,
pour la rigolade. Il n’osait pas entrer, intimidé, avec un grand rosier blanc entre lesbras, une plante magnifique dont la tige montait jusqu’à sa figure et mêlait des
fleurs dans sa barbe jaune. Gervaise courut à lui, les joues enflammées par le feu
des fourneaux. Mais il ne savait pas se débarrasser de son pot ; et, quand elle le lui
eut pris des mains, il bégaya, n’osant l’embrasser. Ce fut elle qui dut se hausser,
poser la joue contre ses lèvres ; même il était si troublé, qu’il l’embrassa sur l’œil,
rudement, à l’éborgner. Tous deux restèrent tremblants.
– Oh ! monsieur Goujet, c’est trop beau ! dit-elle en plaçant le rosier à côté des
autres fleurs, qu’il dépassait de tout son panache de feuillage.
– Mais non, mais non, répétait-il sans trouver autre chose.
Et, quand il eut poussé un gros soupir, un peu remis, il annonça qu’il ne fallait pas
compter sur sa mère ; elle avait sa sciatique. Gervaise fut désolée ; elle parla de
mettre un morceau d’oie de côté, car elle tenait absolument à ce que madame
Goujet mangeât de la bête. Cependant, on n’attendait plus personne. Coupeau
devait flâner par là, dans le quartier, avec Poisson, qu’il était allé prendre chez lui,
après le déjeuner ; ils ne tarderaient pas à rentrer, ils avaient promis d’être exacts
pour six heures. Alors, comme le potage était presque cuit, Gervaise appela
madame Lerat, en disant que le moment lui semblait venu de monter chercher les
Lorilleux. Madame Lerat, aussitôt, devint très grave : c’était elle qui avait mené
toute la négociation et réglé entre les deux ménages comment les choses se
passeraient. Elle remit son châle et son bonnet ; elle monta, raide dans ses jupes,
l’air important. En bas, la blanchisseuse continua à tourner son potage, des pâtes
d’Italie, sans dire un mot. La société, brusquement sérieuse, attendait avec
solennité.
Ce fut madame Lerat qui reparut la première. Elle avait fait le tour par la rue, pour
donner plus de pompe à la réconciliation. Elle tint de la main la porte de la
boutique grande ouverte, tandis que madame Lorilleux, en robe de soie, s’arrêtait
sur le seuil. Tous les invités s’étaient levés, Gervaise s’avança, embrassa sa belle
sœur, comme il était convenu, en disant :
– Allons, entrez. C’est fini, n’est-ce pas ?... Nous serons gentilles toutes les deux.
Et madame Lorilleux répondit :
– Je ne demande pas mieux que ça dure toujours.
Quand elle fut entrée, Lorilleux s’arrêta également sur le seuil, et il attendit aussi
d’être embrassé, avant de pénétrer dans la boutique. Ni l’un ni l’autre n’avait
apporté de bouquet ; ils s’y étaient refusés, ils trouvaient qu’ils auraient trop l’air
de se soumettre à la Banban, s’ils arrivaient chez elle avec des fleurs, la première
fois. Cependant, Gervaise criait à Augustine de donner deux litres. Puis, sur un
bout de la table, elle versa des verres de vin, appela tout le monde. Et chacun prit
un verre, on trinqua à la bonne amitié de la famille. Il y eut un silence, la société
buvait, les dames levaient le coude, d’un trait, jusqu’à la dernière goutte.– Rien n’est meilleur avant la soupe, déclara Boche, avec un claquement de langue.
Ça vaut mieux qu’un coup de pied au derrière.
Maman Coupeau s’était placée en face de la porte, pour voir le nez des Lorilleux.
Elle tirait Gervaise par la jupe, elle l’emmena dans la pièce du fond. Et, toutes deux
penchées au-dessus du potage, elles causèrent vivement, à voix basse.
– Hein ? quel pif ! dit la vieille femme. Vous n’avez pas pu les voir, vous. Mais moi, je
les guettais... Quand elle a aperçu la table, tenez ! sa figure s’est tortillée comme
ça, les coins de sa bouche sont montés toucher ses yeux ; et lui, ça l’a étranglé, il
s’est mis à tousser... Maintenant, regardez-les, là-bas ; ils n’ont plus de salive, ils se
mangent les lèvres.
– Ça fait de la peine, des gens jaloux à ce point, murmura Gervaise.
Vrai, les Lorilleux avaient une drôle de tête. Personne, bien sûr, n’aime à être
écrasé ; dans les familles surtout, quand les uns réussissent, les autres ragent, c’est
naturel. Seulement, on se contient, n’est-ce pas ? on ne se donne pas en spectacle.
Eh bien ! les Lorilleux ne pouvaient pas se contenir. C’était plus fort qu’eux, ils
louchaient, ils avaient le bec de travers. Enfin, ça se voyait si clairement, que les
autres invités les regardaient et leur demandaient s’ils n’étaient pas indisposés.
Jamais ils n’avaleraient la table avec ses quatorze couverts, son linge blanc, ses
morceaux de pain coupés à l’avance. On se serait cru dans un restaurant des
boulevards. Madame Lorilleux fit le tour, baissa le nez pour ne pas voir les fleurs ;
et, sournoisement, elle tâta la grande nappe, tourmentée par l’idée qu’elle devait
être neuve.
– Nous y sommes ! cria Gervaise, en reparaissant, souriante, les bras nus, ses petits
cheveux blonds envolés sur les tempes.
Les invités piétinaient autour de la table. Tous avaient faim, bâillaient légèrement,
l’air embêté.
– Si le patron arrivait, reprit la blanchisseuse, nous pourrions commencer.
– Ah bien ! dit madame Lorilleux, la soupe a le temps de refroidir... Coupeau oublie
toujours. Il ne fallait pas le laisser filer.
Il était déjà six heures et demie. Tout brûlait, maintenant ; l’oie serait trop cuite.
Alors, Gervaise, désolée, parla d’envoyer quelqu’un dans le quartier voir, chez les
marchands de vin, si l’on n’apercevait pas Coupeau. Puis, comme Goujet s’offrait,
elle voulut aller avec lui ; Virginie, inquiète de son mari, les accompagna. Tous les
trois, en cheveux, barraient le trottoir. Le forgeron, qui avait sa redingote, tenait
Gervaise à son bras gauche et Virginie à son bras droit : il faisait le panier à deux
anses, disait-il ; et le mot leur parut si drôle, qu’ils s’arrêtèrent, les jambes cassées
par le rire. Ils se regardèrent dans la glace du charcutier, ils rirent plus fort. À côté
de Goujet tout noir, les deux femmes semblaient deux cocottes mouchetées, lacouturière avec sa toilette de mousseline semée de bouquets roses, la
blanchisseuse en robe de percale blanche à pois bleus, les poignets nus, une petite
cravate de soie grise nouée au cou. Le monde se retournait pour les voir passer, si
gais, si frais, endimanchés un jour de semaine, bousculant la foule qui encombrait
la rue des Poissonniers, dans la tiède soirée de juin. Mais il ne s’agissait pas de
rigoler. Ils allaient droit à la porte de chaque marchand de vin, allongeaient la tête,
cherchaient devant le comptoir. Est-ce que cet animal de Coupeau était parti boire
la goutte à l’Arc-de-Triomphe ? Déjà ils avaient battu tout le haut de la rue,
regardant aux bons endroits : à la Petite-Civette, renommée pour les prunes ; chez
la mère Baquet, qui vendait du vin d’Orléans à huit sous ; au Papillon, le rendez
vous des cochers, des gens difficiles. Pas de Coupeau. Alors, comme ils
descendaient vers le boulevard, Gervaise, en passant devant François, le
mastroquet du coin, poussa un léger cri.
– Quoi donc ? demanda Goujet.
La blanchisseuse ne riait plus. Elle était très blanche, et si émotionnée, qu’elle
avait failli tomber. Virginie comprit tout d’un coup, en voyant chez François, assis à
une table, Lantier qui dînait tranquillement. Les deux femmes entraînèrent le
forgeron.
– Le pied m’a tourné, dit Gervaise, quand elle put parler.
Enfin, au bas de la rue, ils découvrirent Coupeau et Poisson dans l’Assommoir du
père Colombe. Ils se tenaient debout, au milieu d’un tas d’hommes ; Coupeau, en
blouse grise, criait, avec des gestes furieux et des coups de poing sur le comptoir ;
Poisson, qui n’était pas de service ce jour-là, serré dans un vieux paletot marron,
l’écoutait, la mine terne et silencieuse, hérissant son impériale et ses moustaches
rouges. Goujet laissa les femmes au bord du trottoir, vint poser la main sur l’épaule
du zingueur. Mais quand ce dernier aperçut Gervaise et Virginie dehors, il se fâcha.
Qui est-ce qui lui avait fichu des femelles de cette espèce ? Voilà que les jupons le
relançaient maintenant ! Eh bien ! il ne bougerait pas, elles pouvaient manger leur
saloperie de dîner toutes seules. Pour l’apaiser, il fallut que Goujet acceptât une
tournée de quelque chose ; encore mit-il de la méchanceté à traîner cinq grandes
minutes devant le comptoir. Lorsqu’il sortit enfin, il dit à sa femme :
– Ça ne me va pas... Je reste où j’ai affaire, entends-tu !
Elle ne répondit rien. Elle était toute tremblante. Elle avait dû causer de Lantier
avec Virginie, car celle-ci poussa son mari et Goujet, en leur criant de marcher les
premiers. Les deux femmes se mirent ensuite aux côtés du zingueur, pour
l’occuper et l’empêcher de voir. Il était à peine allumé, plutôt étourdi d’avoir
gueulé que d’avoir bu. Par taquinerie, comme elles semblaient vouloir suivre le
trottoir de gauche, il les bouscula, il passa sur le trottoir de droite. Elles coururent,
effrayées, et tâchèrent de masquer la porte de François. Mais Coupeau devait
savoir que Lantier était là. Gervaise demeura stupide, en l’entendant grogner :– Oui, n’est-ce pas ! ma biche, il y a là un cadet de notre connaissance. Faut pas me
prendre pour un jobard... Que je te pince à te balader encore, avec tes yeux en
coulisse !
Et il lâcha des mots crus. Ce n’était pas lui qu’elle cherchait, les coudes à l’air, la
margoulette enfarinée ; c’était son ancien marlou. Puis, brusquement, il fut pris
d’une rage folle contre Lantier. Ah ! le brigand, ah ! la crapule ! Il fallait que l’un des
deux restât sur le trottoir, vidé comme un lapin. Cependant, Lantier paraissait ne
pas comprendre, mangeait lentement du veau à l’oseille. On commençait à
s’attrouper. Virginie emmena enfin Coupeau, qui se calma subitement, dès qu’il
eut tourné le coin de la rue. N’importe, on revint à la boutique moins gaiement
qu’on n’en était sorti.
Autour de la table, les invités attendaient avec des mines longues. Le zingueur
donna des poignées de main, en se dandinant devant les dames. Gervaise, un peu
oppressée, parlait à demi-voix, faisait placer le monde. Mais, brusquement, elle
s’aperçut que, madame Goujet n’étant pas venue, une place allait rester vide, la
place à côté de madame Lorilleux.
– Nous sommes treize ! dit-elle, très émue, voyant là une nouvelle preuve du
malheur dont elle se sentait menacée depuis quelque temps.
Les dames, déjà assises, se levèrent d’un air inquiet et fâché. Madame Putois offrit
de se retirer, parce que, selon elle, il ne fallait pas jouer avec ça ; d’ailleurs, elle ne
toucherait à rien, les morceaux ne lui profiteraient pas. Quant à Boche, il ricanait :
il aimait mieux être treize que quatorze ; les parts seraient plus grosses, voilà tout.
– Attendez ! reprit Gervaise. Ça va s’arranger.
Et, sortant sur le trottoir, elle appela le père Bru qui traversait justement la
chaussée. Le vieil ouvrier entra, courbé, roidi, la face muette.
– Asseyez-vous là, mon brave homme, dit la blanchisseuse. Vous voulez bien
manger avec nous, n’est-ce pas ?
Il hocha simplement la tête. Il voulait bien, ça lui était égal.
– Hein ! autant lui qu’un autre, continua-t-elle, baissant la voix. Il ne mange pas
souvent à sa faim. Au moins, il se régalera encore une fois... Nous n’aurons pas de
remords à nous emplir, maintenant.
Goujet avait les yeux humides, tant il était touché. Les autres s’apitoyèrent,
trouvèrent ça très bien, en ajoutant que ça leur porterait bonheur à tous.
Cependant, madame Lorilleux ne semblait pas contente d’être près du vieux ; elle
s’écartait, elle jetait des coups d’œil dégoûtés sur ses mains durcies, sur sa blouse
rapiécée et déteinte. Le père Bru restait la tête basse, gêné surtout par la
serviette qui cachait l’assiette, devant lui. Il finit par l’enlever et la posadoucement au bord de la table, sans songer à la mettre sur ses genoux.
Enfin, Gervaise servait le potage aux pâtes d’Italie, les invités prenaient leurs
cuillers, lorsque Virginie fit remarquer que Coupeau avait encore disparu. Il était
peut-être bien retourné chez le père Colombe. Mais la société se fâcha. Cette fois,
tant pis ! on ne courrait pas après lui, il pouvait rester dans la rue, s’il n’avait pas
faim. Et, comme les cuillers tapaient au fond des assiettes, Coupeau reparut, avec
deux pots, un sous chaque bras, une giroflée et une balsamine. Toute la table
battit des mains. Lui, galant, alla poser ses pots, l’un à droite, l’autre à gauche du
verre de Gervaise ; puis, il se pencha, et, l’embrassant :
– Je t’avais oubliée, ma biche... Ça n’empêche pas, on s’aime tout de même, dans
un jour comme le jour d’aujourd’hui.
– Il est très bien, monsieur Coupeau, ce soir, murmura Clémence à l’oreille de
Boche. Il a tout ce qu’il lui faut, juste assez pour être aimable.
La bonne manière du patron rétablit la gaieté, un moment compromise. Gervaise,
tranquillisée, était redevenue toute souriante. Les convives achevaient le potage.
Puis les litres circulèrent, et l’on but le premier verre de vin, quatre doigts de vin
pur, pour faire couler les pâtes. Dans la pièce voisine, on entendait les enfants se
disputer. Il y avait là Étienne, Nana, Pauline et le petit Victor Fauconnier. On s’était
décidé à leur installer une table pour eux quatre, en leur recommandant d’être
bien sages. Ce louchon d’Augustine, qui surveillait les fourneaux, devait manger
sur ses genoux.
– Maman ! maman ! s’écria brusquement Nana, c’est Augustine qui laisse tomber
son pain dans la rôtissoire !
La blanchisseuse accourut et surprit le louchon en train de se brûler le gosier, pour
avaler plus vite une tartine toute trempée de graisse d’oie bouillante. Elle la
calotta, parce que cette satanée gamine criait que ce n’était pas vrai.
Après le bœuf, quand la blanquette apparut, servie dans un saladier, le ménage
n’ayant pas de plat assez grand, un rire courut parmi les convives.
– Ça va devenir sérieux, déclara Poisson, qui parlait rarement.
Il était sept heures et demie. Ils avaient fermé la porte de la boutique, afin de ne
pas être mouchardés par le quartier ; en face surtout, le petit horloger ouvrait des
yeux comme des tasses, et leur ôtait les morceaux de la bouche, d’un regard si
glouton, que ça les empêchait de manger. Les rideaux pendus devant les vitres
laissaient tomber une grande lumière blanche, égale, sans une ombre, dans
laquelle baignait la table, avec ses couverts encore symétriques, ses pots de fleurs
habillés de hautes collerettes de papier ; et cette clarté pâle, ce lent crépuscule
donnait à la société un air distingué. Virginie trouva le mot : elle regarda la pièce,
close et tendue de mousseline, et déclara que c’était gentil. Quand une charrettepassait dans la rue, les verres sautaient sur la nappe, les dames étaient obligées de
crier aussi fort que les hommes. Mais on causait peu, on se tenait bien, on se faisait
des politesses. Coupeau seul était en blouse, parce que, disait-il, on n’a pas besoin
de se gêner avec des amis, et que la blouse est du reste le vêtement d’honneur de
l’ouvrier. Les dames, sanglées dans leur corsage, avaient des bandeaux empâtés de
pommade, où le jour se reflétait ; tandis que les messieurs, assis loin de la table,
bombaient la poitrine et écartaient les coudes, par crainte de tacher leur
redingote.
Ah ! tonnerre ! quel trou dans la blanquette ! Si l’on ne parlait guère, on mastiquait
ferme. Le saladier se creusait, une cuiller plantée dans la sauce épaisse, une bonne
sauce jaune qui tremblait comme une gelée. Là-dedans, on pêchait les morceaux
de veau ; et il y en avait toujours, le saladier voyageait de main en main, les visages
se penchaient et cherchaient des champignons. Les grands pains, posés contre le
mur, derrière les convives, avaient l’air de fondre. Entre les bouchées, on entendait
les culs des verres retomber sur la table. La sauce était un peu trop salée, il fallut
quatre litres pour noyer cette bougresse de blanquette, qui s’avalait comme une
crème et qui vous mettait un incendie dans le ventre. Et l’on n’eut pas le temps de
souffler, l’épinée de cochon, montée sur un plat creux, flanquée de grosses
pommes de terre rondes, arrivait au milieu d’un nuage. Il y eut un cri. Sacré nom !
c’était trouvé ! Tout le monde aimait ça. Pour le coup, on allait se mettre en
appétit ; et chacun suivait le plat d’un œil oblique, en essuyant son couteau sur son
pain, afin d’être prêt. Puis, lorsqu’on se fut servi, on se poussa du coude, on parla,
la bouche pleine. Hein ? quel beurre, cette épinée ! quelque chose de doux et de
solide qu’on sentait couler le long de son boyau, jusque dans ses bottes. Les
pommes de terre étaient un sucre. Ça n’était pas salé ; mais, juste à cause des
pommes de terre, ça demandait un coup d’arrosoir toutes les minutes. On cassa le
goulot à quatre nouveaux litres. Les assiettes furent si proprement torchées,
qu’on n’en changea pas pour manger les pois au lard. Oh ! les légumes ne tiraient
pas à conséquence. On gobait ça à pleine cuiller, en s’amusant. De la vraie
gourmandise enfin, comme qui dirait le plaisir des dames. Le meilleur, dans les
pois, c’étaient les lardons, grillés à point, puant le sabot de cheval. Deux litres
suffirent.
– Maman ! maman ! cria tout à coup Nana, c’est Augustine qui met ses mains dans
mon assiette !
– Tu m’embêtes ! fiche-lui une claque ! répondit Gervaise, en train de se bourrer de
petits pois.
Dans la pièce voisine, à la table des enfants, Nana faisait la maîtresse de maison.
Elle s’était assise à côté de Victor et avait placé son frère Étienne près de la petite
Pauline ; comme ça, ils jouaient au ménage, ils étaient des mariés en partie de
plaisir. D’abord, Nana avait servi ses invités très gentiment, avec des mines
souriantes de grande personne ; mais elle venait de céder à son amour des lardons,elle les avait tous gardés pour elle. Ce louchon d’Augustine, qui rôdait
sournoisement autour des enfants, profitait de ça pour prendre les lardons à
pleine main, sous prétexte de refaire le partage. Nana, furieuse, la mordit au
poignet.
– Ah ! tu sais, murmura Augustine, je vais rapporter à ta mère qu’après la
blanquette tu as dit à Victor de t’embrasser.
Mais tout rentra dans l’ordre, Gervaise et maman Coupeau arrivaient pour
débrocher l’oie. À la grande table, on respirait, renversé sur les dossiers des
chaises. Les hommes déboutonnaient leur gilet, les dames s’essuyaient la figure
avec leur serviette. Le repas fut comme interrompu ; seuls, quelques convives, les
mâchoires en branle, continuaient à avaler de grosses bouchées de pain, sans
même s’en apercevoir. On laissait la nourriture se tasser, on attendait. La nuit,
lentement, était tombée ; un jour sale, d’un gris de cendre, s’épaississait derrière
les rideaux. Quand Augustine posa deux lampes allumées, une à chaque bout de la
table, la débandade du couvert apparut sous la vive clarté, les assiettes et les
fourchettes grasses, la nappe tachée de vin, couverte de miettes. On étouffait
dans l’odeur forte qui montait. Cependant, les nez se tournaient vers la cuisine, à
certaines bouffées chaudes.
– Peut-on vous donner un coup de main ? cria Virginie.
Elle quitta sa chaise, passa dans la pièce voisine. Toutes les femmes, une à une, la
suivirent. Elles entourèrent la rôtissoire, elles regardèrent avec un intérêt profond
Gervaise et maman Coupeau qui tiraient sur la bête. Puis, une clameur s’éleva, où
l’on distinguait les voix aiguës et les sauts de joie des enfants. Et il y eut une
rentrée triomphale : Gervaise portait l’oie, les bras raidis, la face suante, épanouie
dans un large rire silencieux ; les femmes marchaient derrière elle, riaient comme
elle ; tandis que Nana, tout au bout, les yeux démesurément ouverts, se haussait
pour voir. Quand l’oie fut sur la table, énorme, dorée, ruisselante de jus, on ne
l’attaqua pas tout de suite. C’était un étonnement, une surprise respectueuse, qui
avait coupé la voix à la société. On se la montrait avec des clignements d’yeux et
des hochements de menton. Sacré mâtin ! quelle dame ! quelles cuisses et quel
ventre !
– Elle ne s’est pas engraissée à lécher les murs, celle-là ! dit Boche.
Alors, on entra dans des détails sur la bête. Gervaise précisa des faits : la bête était
la plus belle pièce qu’elle eût trouvée chez le marchand de volailles du faubourg
Poissonnière ; elle pesait douze livres et demie à la balance du charbonnier ; on
avait brûlé un boisseau de charbon pour la faire cuire, et elle venait de rendre trois
bols de graisse. Virginie l’interrompit pour se vanter d’avoir vu la bête crue : on
l’aurait mangée comme ça, disait-elle, tant la peau était fine et blanche, une peau
de blonde, quoi ! Tous les hommes riaient avec une gueulardise polissonne, qui
leur gonflait les lèvres. Cependant, Lorilleux et madame Lorilleux pinçaient le nez,suffoqués de voir une oie pareille sur la table de la Banban.
– Eh bien ! voyons, on ne va pas la manger entière, finit par dire la blanchisseuse.
Qui est-ce qui coupe ?... Non, non, pas moi ! C’est trop gros, ça me fait peur.
Coupeau s’offrait. Mon Dieu ! c’était bien simple : on empoignait les membres, on
tirait dessus ; les morceaux restaient bons tout de même. Mais on se récria, on
reprit de force le couteau de cuisine au zingueur ; quand il découpait, il faisait un
vrai cimetière dans le plat. Pendant un moment, on chercha un homme de bonne
volonté. Enfin, madame Lerat dit d’une voix aimable :
– Écoutez, c’est à monsieur Poisson... certainement, à monsieur Poisson...
Et, comme la société semblait ne pas comprendre, elle ajouta avec une intention
plus flatteuse encore :
– Bien sûr, c’est à monsieur Poisson qui a l’usage des armes.
Et elle passa au sergent de ville le couteau de cuisine qu’elle tenait à la main.
Toute la table eut un rire d’aise et d’approbation. Poisson inclina la tête avec une
raideur militaire et prit l’oie devant lui. Ses voisines, Gervaise et madame Boche,
s’écartèrent, firent de la place à ses coudes. Il découpait lentement, les gestes
élargis, les yeux fixés sur la bête, comme pour la clouer au fond du plat. Quand il
enfonça le couteau dans la carcasse, qui craqua, Lorilleux eut un élan de
patriotisme. Il cria :
– Hein ! si c’était un Cosaque !
– Est-ce que vous vous êtes battu avec des Cosaques, monsieur Poisson ? demanda
madame Boche.
– Non, avec des Bédouins, répondit le sergent de ville, qui détachait une aile. Il n’y
a plus de Cosaques.
Mais un gros silence se fit. Les têtes s’allongeaient, les regards suivaient le
couteau. Poisson ménageait une surprise. Brusquement, il donna un dernier coup ;
l’arrière-train de la bête se sépara et se tint debout, le croupion en l’air : c’était le
bonnet d’évêque. Alors l’admiration éclata. Il n’y avait que les anciens militaires
pour être aimables en société. Cependant, l’oie venait de laisser échapper un flot
de jus par le trou béant de son derrière ; et Boche rigolait.
– Moi, je m’abonne, murmura-t-il, pour qu’on me fasse comme ça pipi dans la
bouche.
– Oh ! le sale ! crièrent les dames. Faut-il être sale !
– Non, je ne connais pas d’homme aussi dégoûtant ! dit madame Boche, plus
furieuse que les autres. Tais-toi, entends-tu ! Tu dégoûterais une armée... Voussavez que c’est pour tout manger !
À ce moment, Clémence répétait, au milieu du bruit, avec insistance :
– Monsieur Poisson, écoutez, monsieur Poisson... Vous me garderez le croupion,
n’est-ce pas !
– Ma chère, le croupion vous revient de droit, dit madame Lerat, de son air
discrètement égrillard.
Pourtant, l’oie était découpée. Le sergent de ville, après avoir laissé la société
admirer le bonnet d’évêque pendant quelques minutes, venait d’abattre les
morceaux et de les ranger autour du plat. On pouvait se servir. Mais les dames, qui
dégrafaient leur robe, se plaignaient de la chaleur. Coupeau cria qu’on était chez
soi, qu’il emmiellait les voisins ; et il ouvrit toute grande la porte de la rue, la noce
continua au milieu du roulement des fiacres et de la bousculade des passants sur
les trottoirs. Alors, les mâchoires reposées, un nouveau trou dans l’estomac, on
recommença à dîner, on tomba sur l’oie furieusement. Rien qu’à attendre et à
regarder découper la bête, disait ce farceur de Boche, ça lui avait fait descendre la
blanquette et l’épinée dans les mollets.
Par exemple, il y eut là un fameux coup de fourchette ; c’est-à-dire que personne
de la société ne se souvenait de s’être jamais collé une pareille indigestion sur la
conscience. Gervaise, énorme, tassée sur les coudes, mangeait de gros morceaux
de blanc, ne parlant pas, de peur de perdre une bouchée ; et elle était seulement
un peu honteuse devant Goujet, ennuyée de se montrer ainsi, gloutonne comme
une chatte. Goujet, d’ailleurs, s’emplissait trop lui-même, à la voir toute rose de
nourriture. Puis, dans sa gourmandise, elle restait si gentille et si bonne ! Elle ne
parlait pas, mais elle se dérangeait à chaque instant, pour soigner le père Bru et lui
passer quelque chose de délicat sur son assiette. C’était même touchant de
regarder cette gourmande s’enlever un bout d’aile de la bouche, pour le donner au
vieux, qui ne semblait pas connaisseur et qui avalait tout, la tête basse, abêti de
tant bâfrer, lui dont le gésier avait perdu le goût du pain. Les Lorilleux passaient
leur rage sur le rôti ; ils en prenaient pour trois jours, ils auraient englouti le plat, la
table et la boutique, afin de ruiner la Banban du coup. Toutes les dames avaient
voulu de la carcasse ; la carcasse, c’est le morceau des dames. Madame Lerat,
madame Boche, madame Putois grattaient des os, tandis que maman Coupeau, qui
adorait le cou, en arrachait la viande avec ses deux dernières dents. Virginie, elle,
aimait la peau, quand elle était rissolée, et chaque convive lui passait sa peau, par
galanterie ; si bien que Poisson jetait à sa femme des regards sévères, en lui
ordonnant de s’arrêter, parce qu’elle en avait assez comme ça : une fois déjà, pour
avoir trop mangé d’oie rôtie, elle était restée quinze jours au lit, le ventre enflé.
Mais Coupeau se fâcha et servit un haut de cuisse à Virginie, criant que, tonnerre
de Dieu ! si elle ne le décrottait pas, elle n’était pas une femme. Est-ce que l’oie
avait jamais fait du mal à quelqu’un ? Au contraire, l’oie guérissait les maladies de
rate. On croquait ça sans pain, comme un dessert. Lui, en aurait bouffé toute lanuit, sans être incommodé ; et, pour crâner, il s’enfonçait un pilon entier dans la
bouche. Cependant, Clémence achevait son croupion, le suçait avec un
gloussement des lèvres, en se tordant de rire sur sa chaise, à cause de Boche qui
lui disait tout bas des indécences. Ah ! nom de Dieu ! oui, on s’en flanqua une
bosse ! Quand on y est, on y est, n’est-ce pas ? et si l’on ne se paie qu’un gueuleton
par-ci par-là, on serait joliment godiche de ne pas s’en fourrer jusqu’aux oreilles.
Vrai, on voyait les bedons se gonfler à mesure. Les dames étaient grosses. Ils
pétaient dans leur peau, les sacrés goinfres ! La bouche ouverte, le menton
barbouillé de graisse, ils avaient des faces pareilles à des derrières, et si rouges,
qu’on aurait dit des derrières de gens riches, crevant de prospérité.
Et le vin donc, mes enfants ! ça coulait autour de la table comme l’eau coule à la
Seine. Un vrai ruisseau, lorsqu’il a plu et que la terre a soif. Coupeau versait de
haut, pour voir le jet rouge écumer ; et quand un litre était vide, il faisait la blague
de retourner le goulot et de le presser, du geste familier aux femmes qui traient
les vaches. Encore une négresse qui avait la gueule cassée ! Dans un coin de la
boutique, le tas des négresses mortes grandissait, un cimetière de bouteilles sur
lequel on poussait les ordures de la nappe. Madame Putois ayant demandé de
l’eau, le zingueur indigné venait d’enlever lui-même les carafes. Est-ce que les
honnêtes gens buvaient de l’eau ? Elle voulait donc avoir des grenouilles dans
l’estomac ? Et les verres se vidaient d’une lampée, on entendait le liquide jeté d’un
trait tomber dans la gorge, avec le bruit des eaux de pluie le long des tuyaux de
descente, les jours d’orage. Il pleuvait du piqueton, quoi ! un piqueton qui avait
d’abord un goût de vieux tonneau, mais auquel on s’habituait joliment, à ce point
qu’il finissait par sentir la noisette. Ah ! Dieu de Dieu ! les jésuites avaient beau
dire, le jus de la treille était tout de même une fameuse invention ! La société riait,
approuvait ; car, enfin, l’ouvrier n’aurait pas pu vivre sans le vin, le papa Noé devait
avoir planté la vigne pour les zingueurs, les tailleurs et les forgerons. Le vin
décrassait et reposait du travail, mettait le feu au ventre des fainéants ; puis,
lorsque le farceur vous jouait des tours, eh bien ! le roi n’était pas votre oncle, Paris
vous appartenait. Avec ça que l’ouvrier, échiné, sans le sou, méprisé par les
bourgeois, avait tant de sujets de gaieté, et qu’on était bien venu de lui reprocher
une cocarde de temps à autre, prise à la seule fin de voir la vie en rose ! Hein ! à
cette heure, justement, est-ce qu’on ne se fichait pas de l’empereur ? Peut-être
bien que l’empereur lui aussi était rond, mais ça n’empêchait pas, on se fichait de
lui, on le défiait bien d’être plus rond et de rigoler davantage. Zut pour les aristos !
Coupeau envoyait le monde à la balançoire. Il trouvait les femmes chouettes, il
tapait sur sa poche où trois sous se battaient, en riant comme s’il avait remué des
pièces de cent sous à la pelle. Goujet lui-même, si sobre d’habitude, se piquait le
nez. Les yeux de Boche se rapetissaient, ceux de Lorilleux devenaient pâles, tandis
que Poisson roulait des regards de plus en plus sévères dans sa face bronzée
d’ancien soldat. Ils étaient déjà soûls comme des tiques. Et les dames avaient leur
pointe, oh ! une culotte encore légère, le vin pur aux joues, avec un besoin de se
déshabiller qui leur faisait enlever leur fichu ; seule, Clémence commençait à n’être
plus convenable. Mais, brusquement, Gervaise se souvint des six bouteilles de vincacheté ; elle avait oublié de les servir avec l’oie ; elle les apporta, on emplit les
verres. Alors, Poisson se souleva et dit, son verre à la main :
– Je bois à la santé de la patronne.
Toute la société, avec un fracas de chaises remuées, se mit debout ; les bras se
tendirent, les verres se choquèrent, au milieu d’une clameur.
– Dans cinquante ans d’ici ! cria Virginie.
– Non, non, répondit Gervaise émue et souriante, je serais trop vieille. Allez, il vient
un jour où l’on est content de partir.
Cependant, par la porte grande ouverte, le quartier regardait et était de la noce.
Des passants s’arrêtaient dans le coup de lumière élargi sur les pavés, et riaient
d’aise, à voir ces gens avaler de si bon cœur. Les cochers, penchés sur leurs sièges,
fouettant leurs rosses, jetaient un regard, lâchaient une rigolade : « Dis donc, tu ne
paies rien ?... Ohé ! la grosse mère, je vas chercher l’accoucheuse !... » Et l’odeur de
l’oie réjouissait et épanouissait la rue ; les garçons de l’épicier croyaient manger de
la bête, sur le trottoir d’en face ; la fruitière et la tripière, à chaque instant,
venaient se planter devant leur boutique, pour renifler l’air, en se léchant les
lèvres. Positivement, la rue crevait d’indigestion. Mesdames Cudorge, la mère et la
fille, les marchandes de parapluies d’à côté, qu’on n’apercevait jamais,
traversèrent la chaussée l’une derrière l’autre, les yeux en coulisse, rouges comme
si elles avaient fait des crêpes. Le petit bijoutier, assis à son établi, ne pouvait plus
travailler, soûl d’avoir compté les litres, très excité au milieu de ses coucous joyeux.
Oui, les voisins en fumaient ! criait Coupeau. Pourquoi donc se serait-on caché ? La
société, lancée, n’avait plus honte de se montrer à table ; au contraire, ça la flattait
et l’échauffait, ce monde attroupé, béant de gourmandise ; elle aurait voulu
enfoncer la devanture, pousser le couvert jusqu’à la chaussée, se payer là le
dessert, sous le nez du public, dans le branle du pavé. On n’était pas dégoûtant à
voir, n’est-ce pas ? Alors, on n’avait pas besoin de s’enfermer comme des égoïstes.
Coupeau, voyant le petit horloger cracher là-bas des pièces de dix sous, lui montra
de loin une bouteille ; et, l’autre ayant accepté de la tête, il lui porta la bouteille et
un verre. Une fraternité s’établissait avec la rue. On trinquait à ceux qui passaient.
On appelait les camarades qui avaient l’air bon zig. Le gueuleton s’étalait, gagnait
de proche en proche, tellement que le quartier de la Goutte-d’Or entier sentait la
boustifaille et se tenait le ventre dans un bacchanal de tous les diables.
Depuis un instant, madame Vigouroux, la charbonnière, passait et repassait
devant la porte.
– Eh ! madame Vigouroux ! madame Vigouroux ! hurla la société.
Elle entra, avec un rire de bête, débarbouillée, grasse à crever son corsage. Les
hommes aimaient à la pincer, parce qu’ils pouvaient la pincer partout, sans jamais
rencontrer un os. Boche la fit asseoir près de lui ; et, tout de suite, sournoisement,il prit son genou, sous la table. Mais elle, habituée à ça, vidait tranquillement un
verre de vin, en racontant que les voisins étaient aux fenêtres, et que des gens,
dans la maison, commençaient à se fâcher.
– Oh ! ça, c’est notre affaire, dit madame Boche. Nous sommes les concierges,
n’est-ce pas ? Eh bien, nous répondons de la tranquillité... Qu’ils viennent se
plaindre, nous les recevrons joliment.
Dans la pièce du fond, il venait d’y avoir une bataille furieuse entre Nana et
Augustine, à propos de la rôtissoire, que toutes les deux voulaient torcher.
Pendant un quart d’heure, la rôtissoire avait rebondi sur le carreau, avec un bruit
de vieille casserole. Maintenant, Nana soignait le petit Victor, qui avait un os d’oie
dans le gosier ; elle lui fourrait les doigts sous le menton, en le forçant à avaler de
gros morceaux de sucre, comme médicament. Ça ne l’empêchait pas de surveiller
la grande table. Elle venait à chaque instant demander du vin, du pain, de la
viande, pour Étienne et Pauline.
– Tiens ! crève ! lui disait sa mère. Tu me ficheras la paix, peut-être !
Les enfants ne pouvaient plus avaler, mais ils mangeaient tout de même, en tapant
leur fourchette sur un air de cantique, afin de s’exciter.
Au milieu du bruit, cependant, une conversation s’était engagée entre le père Bru
et maman Coupeau. Le vieux, que la nourriture et le vin laissaient blême, parlait de
ses fils morts en Crimée. Ah ! si les petits avaient vécu, il aurait eu du pain tous les
jours. Mais maman Coupeau, la langue un peu épaisse, se penchant, lui disait :
– On a bien du tourment avec les enfants, allez ! Ainsi, moi, j’ai l’air d’être heureuse
ici, n’est-ce pas ? eh bien ! je pleure plus d’une fois... Non, ne souhaitez pas d’avoir
des enfants.
Le père Bru hochait la tête.
– On ne veut plus de moi nulle part pour travailler, murmura-t-il. Je suis trop vieux.
Quand j’entre dans un atelier, les jeunes rigolent et me demandent si c’est moi qui
ai verni les bottes d’Henri IV... L’année dernière, j’ai encore gagné trente sous par
jour à peindre un pont ; il fallait rester sur le dos, avec la rivière qui coulait en bas.
Je tousse depuis ce temps... Aujourd’hui, c’est fini, on m’a mis à la porte de
partout.
Il regarda ses pauvres mains raidies et ajouta :
– Ça se comprend, puisque je ne suis bon à rien. Ils ont raison, je ferais comme
eux... Voyez-vous, le malheur, c’est que je ne sois pas mort. Oui, c’est ma faute. On
doit se coucher et crever, quand on ne peut plus travailler.
– Vraiment, dit Lorilleux qui écoutait, je ne comprends pas comment legouvernement ne vient pas au secours des invalides du travail... Je lisais ça l’autre
jour dans un journal...
Mais Poisson crut devoir défendre le gouvernement.
– Les ouvriers ne sont pas des soldats, déclara-t-il. Les Invalides sont pour les
soldats... Il ne faut pas demander des choses impossibles.
Le dessert était servi. Au milieu, il y avait un gâteau de Savoie, en forme de temple,
avec un dôme à côtes de melon ; et, sur le dôme, se trouvait plantée une rose
artificielle, près de laquelle se balançait un papillon en papier d’argent, au bout
d’un fil de fer. Deux gouttes de gomme, au cœur de la fleur, imitaient deux
gouttes de rosée. Puis, à gauche, un morceau de fromage blanc nageait dans un
plat creux ; tandis que, dans un autre plat, à droite, s’entassaient de grosses fraises
meurtries dont le jus coulait. Pourtant, il restait de la salade, de larges feuilles de
romaine trempées d’huile.
– Voyons, madame Boche, dit obligeamment Gervaise, encore un peu de salade.
C’est votre passion, je le sais.
– Non, non, merci ! j’en ai jusque-là, répondit la concierge.
La blanchisseuse s’étant tournée du côté de Virginie, celle-ci fourra son doigt dans
sa bouche, comme pour toucher la nourriture.
– Vrai, je suis pleine, murmura-t-elle. Il n’y a plus de place. Une bouchée n’entrerait
pas.
– Oh ! en vous forçant un peu, reprit Gervaise qui souriait. On a toujours un petit
trou. La salade, ça se mange sans faim... Vous n’allez pas laisser perdre de la
romaine ?
– Vous la mangerez confite demain, dit madame Lerat. C’est meilleur confit.
Ces dames soufflaient, en regardant d’un air de regret le saladier. Clémence
raconta qu’elle avait un jour avalé trois bottes de cresson à son déjeuner. Madame
Putois était plus forte encore, elle prenait des têtes de romaine sans les éplucher ;
elle les broutait comme ça, à la croque-au-sel. Toutes auraient vécu de salade, s’en
seraient payé des baquets. Et, cette conversation aidant, ces dames finirent le
saladier.
– Moi, je me mettrais à quatre pattes dans un pré, répétait la concierge, la bouche
pleine.
Alors, on ricana devant le dessert. Ça ne comptait pas, le dessert. Il arrivait un peu
tard, mais ça ne faisait rien, on allait tout de même le caresser. Quand on aurait dû
éclater comme des bombes, on ne pouvait pas se laisser embêter par des fraises et
du gâteau. D’ailleurs, rien ne pressait, on avait le temps, la nuit entière si l’onvoulait. En attendant, on emplit les assiettes de fraises et de fromage blanc. Les
hommes allumaient les pipes ; et, comme les bouteilles cachetées étaient vides, ils
revenaient aux litres, ils buvaient du vin en fumant. Mais on voulut que Gervaise
coupât tout de suite le gâteau de Savoie. Poisson, très galant, se leva pour prendre
la rose, qu’il offrit à la patronne, aux applaudissements de la société. Elle dut
l’attacher avec une épingle, sur le sein gauche, du côté du cœur. À chacun de ses
mouvements, le papillon voltigeait.
– Dites donc ! s’écria Lorilleux, qui venait de faire une découverte, mais c’est sur
votre établi que nous mangeons !... Ah bien ! on n’a peut-être jamais autant
travaillé dessus !
Cette plaisanterie méchante eut un grand succès. Les allusions spirituelles se
mirent à pleuvoir : Clémence n’avalait plus une cuillerée de fraises, sans dire
qu’elle donnait un coup de fer ; madame Lerat prétendait que le fromage blanc
sentait l’amidon ; tandis que madame Lorilleux, entre ses dents, répétait que
c’était trouvé, bouffer si vite l’argent, sur les planches où l’on avait eu tant de
peine à le gagner. Une tempête de rires et de cris montait.
Mais, brusquement, une voix forte imposa silence à tout le monde. C’était Boche,
debout, prenant un air déhanché et canaille, qui chantait le Volcan d’amour ou le
Troupier séduisant.  
C’est moi, Blavin, que je séduis les belles...
Un tonnerre de bravos accueillit le premier couplet. Oui, oui, on allait chanter !
Chacun dirait la sienne. C’était plus amusant que tout. Et la société s’accouda sur la
table, se renversa contre les dossiers des chaises, hochant le menton aux bons
endroits, buvant un coup aux refrains. Cet animal de Boche avait la spécialité des
chansons comiques. Il aurait fait rire les carafes, quand il imitait le tourlourou, les
doigts écartés, le chapeau en arrière. Tout de suite après le Volcan d’amour, il
entama la Baronne de Follebiche, un de ses succès. Lorsqu’il arriva au troisième
couplet, il se retourna vers Clémence, il murmura d’une voix ralentie et
voluptueuse :  
La baronne avait du monde,
Mais c’étaient ses quatre sœurs,
Dont trois brunes, l’autre blonde,
Qu’avaient huit-z-yeux ravisseurs.
Alors, la société, enlevée, alla au refrain. Les hommes marquaient la mesure à
coups de talons. Les dames avaient pris leur couteau et tapaient en cadence sur
leur verre. Tous gueulaient :Sapristi ! qu’est-ce qui paiera
La goutte à la pa..., à la pa... pa...,
Sapristi ! qu’est-ce qui paiera
La goutte à la pa..., à la patrou... ou... ouille !
Les vitres de la boutique sonnaient, le grand souffle des chanteurs faisait envoler
les rideaux de mousseline. Cependant, Virginie avait déjà disparu deux fois, et
s’était, en rentrant, penchée à l’oreille de Gervaise, pour lui donner tout bas un
renseignement. La troisième fois, lorsqu’elle revint, au milieu du tapage, elle lui
dit :
– Ma chère, il est toujours chez François, il fait semblant de lire le journal... Bien
sûr, il y a quelque coup de mistoufle.
Elle parlait de Lantier. C’était lui qu’elle allait ainsi guetter. À chaque nouveau
rapport, Gervaise devenait grave.
– Est-ce qu’il est soûl ? demanda-t-elle à Virginie.
– Non, répondit la grande brune. Il a l’air rassis. C’est ça surtout qui est inquiétant.
Hein ! pourquoi reste-t-il chez le marchand de vin, s’il est rassis ?... Mon Dieu ! mon
Dieu ! pourvu qu’il n’arrive rien !
La blanchisseuse, très inquiète, la supplia de se taire. Un profond silence, tout d’un
coup, s’était fait. Madame Putois venait de se lever et chantait : À l’abordage ! Les
convives, muets et recueillis, la regardaient ; même Poisson avait posé sa pipe au
bord de la table, pour mieux l’entendre. Elle se tenait raide, petite et rageuse, la
face blême sous son bonnet noir ; elle lançait son poing gauche en avant avec une
fierté convaincue, en grondant d’une voix plus grosse qu’elle :
Qu’un forban téméraire
Nous chasse vent arrière !
Malheur au flibustier !
Pour lui point de quartier !
Enfants, aux caronades !
Rhum à pleines rasades !
Pirates et forbans
Sont gibiers de haubans !
Ça, c’était du sérieux. Mais, sacré mâtin ! ça donnait une vraie idée de la chose.Poisson, qui avait voyagé sur mer, dodelinait de la tête pour approuver les détails.
On sentait bien, d’ailleurs, que cette chanson-là était dans le sentiment de
madame Putois. Coupeau se pencha pour raconter comment madame Putois avait
un soir, rue Poulet, souffleté quatre hommes qui voulaient la déshonorer.
Cependant, Gervaise, aidée de maman Coupeau, servit le café bien qu’on mangeât
encore du gâteau de Savoie. On ne la laissa pas se rasseoir ; on lui criait que c’était
son tour. Et elle se défendit, la figure blanche, l’air mal à son aise ; même on lui
demanda si l’oie ne l’incommodait pas, par hasard. Alors, elle dit : Ah ! laissez-moi
dormir ! d’une voix faible et douce ; quand elle arrivait au refrain, à ce souhait d’un
sommeil peuplé de beaux rêves, ses paupières se fermaient un peu, son regard
noyé se perdait dans le noir, du côté de la rue. Tout de suite après, Poisson salua
les dames d’un brusque signe de tête et entonna une chanson à boire, Les Vins de
France ; mais il chantait comme une seringue ; le dernier couplet seul, le couplet
patriotique, eut du succès, parce qu’en parlant du drapeau tricolore, il leva son
verre très haut, le balança et finit par le vider au fond de sa bouche grande
ouverte. Puis, des romances se succédèrent ; il fut question de Venise et des
gondoliers dans la barcarolle de madame Boche, de Séville et des Andalouses,
dans le boléro de madame Lorilleux, tandis que Lorilleux alla jusqu’à parler des
parfums de l’Arabie, à propos des amours de Fatma la danseuse. Autour de la table
grasse, dans l’air épaissi d’un souffle d’indigestion, s’ouvraient des horizons d’or,
passaient des cous d’ivoire, des chevelures d’ébène, des baisers sous la lune aux
sons des guitares, des bayadères semant sous leurs pas une pluie de perles et de
pierreries ; et les hommes fumaient béatement leurs pipes, les dames gardaient un
sourire inconscient de jouissance, tous croyaient être là-bas, en train de respirer de
bonnes odeurs. Lorsque Clémence se mit à roucouler : Faites un nid, avec un
tremblement de la gorge, ça causa aussi beaucoup de plaisir ; car ça rappelait la
campagne, les oiseaux légers, les danses sous la feuillée, les fleurs au calice de
miel, enfin ce qu’on voyait au bois de Vincennes, les jours où l’on allait tordre le
cou à un lapin. Mais Virginie ramena la rigolade avec Mon petit riquiqui ; elle imitait
la vivandière, une main repliée sur la hanche, le coude arrondi ; elle versait la
goutte de l’autre main, dans le vide, en tournant le poignet. Si bien que la société
supplia alors maman Coupeau de chanter La Souris. La vieille femme refusait,
jurant qu’elle ne savait pas cette polissonnerie-là. Pourtant, elle commença de son
filet de voix cassé ; et son visage ridé, aux petits yeux vifs, soulignait les allusions,
les terreurs de mademoiselle Lise serrant ses jupes à la vue de la souris. Toute la
table riait ; les femmes ne pouvaient pas tenir leur sérieux, jetaient à leurs voisins
des regards luisants ; ce n’était pas sale, après tout, il n’y avait pas de mots crus.
Boche, pour dire le vrai, faisait la souris le long des mollets de la charbonnière. Ça
aurait pu devenir du vilain, si Goujet, sur un coup d’œil de Gervaise, n’avait ramené
le silence et le respect avec Les Adieux d’Abd-el-Kader, qu’il grondait de sa voix de
basse. Celui-là possédait un creux solide, par exemple ! Ça sortait de sa belle barbe
jaune étalée, comme d’une trompette en cuivre. Quand il lança le cri : « Ô ma noble
compagne ! » en parlant de la noire jument du guerrier, les cœurs battirent, on
l’applaudit sans attendre la fin, tant il avait crié fort– À vous, père Bru, à vous ! dit maman Coupeau. Chantez la vôtre. Les anciennes
sont les plus jolies, allez !
Et la société se tourna vers le vieux, insistant, l’encourageant. Lui, engourdi, avec
son masque immobile de peau tannée, regardait le monde, sans paraître
comprendre. On lui demanda s’il connaissait Les Cinq Voyelles. Il baissa le menton ;
il ne se rappelait plus ; toutes les chansons du bon temps se mêlaient dans sa
caboche. Comme on se décidait à le laisser tranquille, il parut se souvenir, il bégaya
d’une voix caverneuse : z
Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la !
Sa face s’animait, ce refrain devait éveiller en lui de lointaines gaietés, qu’il goûtait
seul, écoutant sa voix de plus en plus sourde, avec un ravissement d’enfant.
Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la !
– Dites donc, ma chère, vint murmurer Virginie à l’oreille de Gervaise, vous savez
que j’en arrive encore. Ça me taquinait... Eh bien ! Lantier a filé de chez François.
– Vous ne l’avez pas rencontré dehors ? demanda la blanchisseuse.
– Non, j’ai marché vite, je n’ai pas eu l’idée de voir.
Mais Virginie, qui levait les yeux, s’interrompit et poussa un soupir étouffé.
– Ah ! mon Dieu !... Il est là, sur le trottoir d’en face ; il regarde ici.
Gervaise, toute saisie, hasarda un coup d’œil. Du monde s’était amassé dans la rue,
pour entendre la société chanter. Les garçons épiciers, la tripière, le petit horloger
faisaient un groupe, semblaient être au spectacle. Il y avait des militaires, des
bourgeois en redingote, trois petites filles de cinq ou six ans, se tenant par la main,
très graves, émerveillées. Et Lantier, en effet, se trouvait planté là, au premier
rang, écoutant et regardant d’un air tranquille. Pour le coup, c’était du toupet.
Gervaise sentit un froid lui monter des jambes au cœur, et elle n’osait plus bouger,
pendant que le père Bru continuait :
Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la !
– Ah bien ! non, mon vieux, il y en a assez ! dit Coupeau. Est-ce que vous la savez
tout entière ?... Vous nous la chanterez un autre jour, hein ! quand nous serons
trop gais.Il y eut des rires. Le vieux resta court, fit de ses yeux pâles le tour de la table, et
reprit son air de brute songeuse. Le café était bu, le zingueur avait redemandé du
vin. Clémence venait de se remettre à manger des fraises. Pendant un instant, les
chansons cessèrent, on parlait d’une femme qu’on avait trouvée pendue le matin,
dans la maison d’à côté. C’était le tour de madame Lerat, mais il lui fallait des
préparatifs. Elle trempa le coin de sa serviette dans un verre d’eau et se l’appliqua
sur les tempes, parce qu’elle avait trop chaud. Ensuite, elle demanda une larme
d’eau-de-vie, la but, s’essuya longuement les lèvres.
– L’Enfant du bon Dieu, n’est-ce pas ? murmura-t-elle, l’Enfant du bon Dieu...
Et, grande, masculine, avec son nez osseux et ses épaules carrées de gendarme,
elle commença :  
L’enfant perdu que sa mère abandonne,
Trouve toujours un asile au saint lieu.
Dieu qui le voit le défend de son trône.
L’enfant perdu, c’est l’enfant du bon Dieu.
Sa voix tremblait sur certains mots, traînait en notes mouillées ; elle levait en coin
ses yeux vers le ciel, pendant que sa main droite se balançait devant sa poitrine et
s’appuyait sur son cœur, d’un geste pénétré. Alors, Gervaise, torturée par la
présence de Lantier, ne put retenir ses pleurs ; il lui semblait que la chanson disait
son tourment, qu’elle était cette enfant perdue, abandonnée, dont le bon Dieu
allait prendre la défense. Clémence, très soûle, éclata brusquement en sanglots ;
et, la tête tombée au bord de la table, elle étouffait ses hoquets dans la nappe. Un
silence frissonnant régnait. Les dames avaient tiré leur mouchoir, s’essuyaient les
yeux, la face droite, en s’honorant de leur émotion. Les hommes, le front penché,
regardaient fixement devant eux, les paupières battantes. Poisson, étranglant et
serrant les dents, cassa à deux reprises des bouts de sa pipe, et les cracha par
terre, sans cesser de fumer. Boche, qui avait laissé sa main sur le genou de la
charbonnière, ne la pinçait plus, pris d’un remords et d’un respect vagues ; tandis
que deux grosses larmes descendaient le long de ses joues. Ces noceurs-là étaient
raides comme la justice et tendres comme des agneaux. Le vin leur sortait par les
yeux, quoi ! Quand le refrain recommença, plus ralenti et plus larmoyant, tous se
lâchèrent, tous viaupèrent dans leurs assiettes, se déboutonnant le ventre,
crevant d’attendrissement.
Mais Gervaise et Virginie, malgré elles, ne quittaient plus du regard le trottoir d’en
face. Madame Boche, à son tour, aperçut Lantier, et laissa échapper un léger cri,
sans cesser de se barbouiller de ses larmes. Alors, toutes trois eurent des figures
anxieuses, en échangeant d’involontaires signes de tête. Mon Dieu ! si Coupeau se
retournait, si Coupeau voyait l’autre ! Quelle tuerie ! quel carnage ! Et elles firent si
bien, que le zingueur leur demanda :– Qu’est-ce que vous regardez donc ?
Il se pencha, il reconnut Lantier.
– Nom de Dieu ! c’est trop fort, murmura-t-il. Ah ! le sale mufe, ah ! le sale mufe...
Non, c’est trop fort, ça va finir...
Et, comme il se levait en bégayant des menaces atroces, Gervaise le supplia à voix
basse.
– Écoute, je t’en supplie... Laisse le couteau... Reste à ta place, ne fais pas un
malheur.
Virginie dut lui enlever le couteau qu’il avait pris sur la table. Mais elle ne put
l’empêcher de sortir et de s’approcher de Lantier. La société, dans son émotion
croissante, ne voyait rien, pleurait plus fort, pendant que madame Lerat chantait,
avec une expression déchirante :
Orpheline on l’avait perdue,
Et sa voix n’était entendue
Que des grands arbres et du vent.
Le dernier vers passa comme un souffle lamentable de tempête. Madame Putois,
en train de boire, fut si touchée, qu’elle renversa son vin sur la nappe. Cependant,
Gervaise demeurait glacée, un poing serré contre la bouche pour ne pas crier,
clignant les paupières d’épouvante, s’attendant à voir, d’une seconde à l’autre, l’un
des deux hommes, là-bas, tomber assommé au milieu de la rue. Virginie et
madame Boche suivaient aussi la scène, profondément intéressées. Coupeau,
surpris par le grand air, avait failli s’asseoir dans le ruisseau, en voulant se jeter sur
Lantier. Celui-ci, les mains dans les poches, s’était simplement écarté. Et les deux
hommes maintenant s’engueulaient, le zingueur surtout habillait l’autre
proprement, le traitait de cochon malade, parlait de lui manger les tripes. On
entendait le bruit enragé des voix, on distinguait des gestes furieux, comme s’ils
allaient se dévisser les bras, à force de claques. Gervaise défaillait, fermait les
yeux, parce que ça durait trop longtemps et qu’elle les croyait toujours sur le point
de s’avaler le nez, tant ils se rapprochaient, la figure dans la figure. Puis, comme
elle n’entendait plus rien, elle rouvrit les yeux, elle resta toute bête, en les voyant
causer tranquillement.
La voix de madame Lerat s’élevait, roucoulante et pleurarde, commençant un
couplet :  
Le lendemain, à demi morte,
On recueillit la pauvre enfant...– Y a-t-il des femmes qui sont garces, tout de même ! dit madame Lorilleux, au
milieu de l’approbation générale.
Gervaise avait échangé un regard avec madame Boche et Virginie. Ça s’arrangeait
donc ? Coupeau et Lantier continuaient de causer au bord du trottoir. Ils
s’adressaient encore des injures, mais amicalement. Ils s’appelaient « sacré
animal », d’un ton où perçait une pointe de tendresse. Comme on les regardait, ils
finirent par se promener doucement côte à côte, le long des maisons, tournant sur
eux-mêmes tous les dix pas. Une conversation très vive s’était engagée.
Brusquement, Coupeau parut se fâcher de nouveau, tandis que l’autre refusait, se
faisait prier. Et ce fut le zingueur qui poussa Lantier et le força à traverser la rue,
pour entrer dans la boutique.
– Je vous dis que c’est de bon cœur ! criait-il. Vous boirez un verre de vin... Les
hommes sont des hommes, n’est-ce pas ? On est fait pour se comprendre...
Madame Lerat achevait le dernier refrain. Les dames répétaient toutes ensemble,
en roulant leurs mouchoirs :
L’enfant perdu, c’est l’enfant du bon Dieu.
On complimenta beaucoup la chanteuse, qui s’assit en affectant d’être brisée. Elle
demanda à boire quelque chose, parce qu’elle mettait trop de sentiment dans
cette chanson-là, et qu’elle avait toujours peur de se décrocher un nerf. Toute la
table, cependant, fixait les yeux sur Lantier, assis paisiblement à côté de Coupeau,
mangeant déjà la dernière part du gâteau de Savoie, qu’il trempait dans un verre
de vin. En dehors de Virginie et de madame Boche, personne ne le connaissait. Les
Lorilleux flairaient bien quelque micmac ; mais ils ne savaient pas, ils avaient pris
un air pincé. Goujet, qui s’était aperçu de l’émotion de Gervaise, regardait le
nouveau venu de travers. Comme un silence gêné se faisait, Coupeau dit
simplement :
– C’est un ami.
Et, s’adressant à sa femme :
– Voyons, remue-toi donc !... Peut-être qu’il y a encore du café chaud.
Gervaise les contemplait l’un après l’autre, douce et stupide. D’abord, quand son
mari avait poussé son ancien amant dans la boutique, elle s’était pris la tête entre
les deux poings, du même geste instinctif que les jours de gros orage, à chaque
coup de tonnerre. Ça ne lui semblait pas possible ; les murs allaient tomber et
écraser tout le monde. Puis, en voyant les deux hommes assis, sans que même les
rideaux de mousseline eussent bougé, elle avait subitement trouvé ces choses
naturelles. L’oie la gênait un peu ; elle en avait trop mangé, décidément, et ça
l’empêchait de penser. Une paresse heureuse l’engourdissait, la tenait tassée au
bord de la table, avec le seul besoin de n’être pas embêtée. Mon Dieu ! à quoi bonse faire de la bile, lorsque les autres ne s’en font pas, et que les histoires
paraissent s’arranger d’elles-mêmes, à la satisfaction générale ? Elle se leva pour
aller voir s’il restait du café.
Dans la pièce du fond, les enfants dormaient. Ce louchon d’Augustine les avait
terrorisés pendant tout le dessert, leur chipant leurs fraises, les intimidant par des
menaces abominables. Maintenant, elle était très malade, accroupie sur un petit
banc, la figure blanche, sans rien dire. La grosse Pauline avait laissé tomber sa tête
contre l’épaule d’Étienne, endormi lui-même au bord de la table. Nana se trouvait
assise sur la descente de lit, auprès de Victor, qu’elle tenait contre elle, un bras
passé autour de son cou ; et, ensommeillée, les yeux fermés, elle répétait d’une
voix faible et continue :
– Oh ! maman, j’ai bobo... oh ! maman, j’ai bobo...
– Pardi ! murmura Augustine, dont la tête roulait sur les épaules, ils sont paf ; ils
ont chanté comme les grandes personnes.
Gervaise reçut un nouveau coup, à la vue d’Étienne. Elle se sentit étouffer, en
songeant que le père de ce gamin était là, à côté, en train de manger du gâteau,
sans qu’il eût seulement témoigné le désir d’embrasser le petit. Elle fut sur le
point de réveiller Étienne, de l’apporter dans ses bras. Puis, une fois encore, elle
trouva très bien la façon tranquille dont s’arrangeaient les choses. Il n’aurait pas
été convenable, sûrement, de troubler la fin du dîner. Elle revint avec la cafetière
et servit un verre de café à Lantier, qui d’ailleurs ne semblait pas s’occuper d’elle.
– Alors, c’est mon tour, bégayait Coupeau d’une voix pâteuse. Hein ! on me garde
pour la bonne bouche... Eh bien ! je vais vous dire Qué cochon d’enfant !
– Oui, oui, Qué cochon d’enfant ! criait toute la table.
Le vacarme reprenait, Lantier était oublié. Les dames apprêtèrent leurs verres et
leurs couteaux, pour accompagner le refrain. On riait à l’avance, en regardant le
zingueur, qui se calait sur les jambes d’un air canaille. Il prit une voix enrouée de
vieille femme.  
Tous les matins, quand je m’lève,
J’ai l’cœur sens sus d’sous ;
J’ l’envoi’ chercher contr’ la Grève
Un poisson d’ quatr’ sous.
Il rest’ trois quarts d’heure en route,
Et puis, en r’montant,I’ m’ lich’ la moitié d’ ma goutte :
Qué cochon d’enfant !
Et les dames, tapant sur leur verre, reprirent en chœur, au milieu d’une gaieté
formidable :  
Qué cochon d’enfant !
Qué cochon d’enfant !
La rue de la Goutte-d’Or elle-même, maintenant, s’en mêlait. Le quartier chantait
Qué cochon d’enfant ! En face, le petit horloger, les garçons épiciers, la tripière, la
fruitière, qui savaient la chanson, allaient au refrain, en s’allongeant des claques
pour rire. Vrai, la rue finissait par être soûle ; rien que l’odeur de noce qui sortait
de chez les Coupeau, faisait festonner les gens sur les trottoirs. Il faut dire qu’à
cette heure ils étaient joliment soûls, là-dedans. Ça grandissait petit à petit, depuis
le premier coup de vin pur, après le potage. À présent, c’était le bouquet, tous
braillant, tous éclatant de nourriture, dans la buée rousse des deux lampes qui
charbonnaient. La clameur de cette rigolade énorme couvrait le roulement des
dernières voitures. Deux sergents de ville, croyant à une émeute, accoururent ;
mais, en apercevant Poisson, ils eurent un petit salut d’intelligence. Ils
s’éloignèrent lentement, côte à côte, le long des maisons noires.
Coupeau en était à ce couplet :
L’ dimanche, à la P’tit’-Villette,
Après la chaleur,
J’allons chez mon oncl’ Tinette,
Qu’est maîtr’ vidangeur.
Pour avoir des noyaux d’ c’rise,
En nous en r’tournant,
I’ s’roul’ dans la marchandise :
Qué cochon d’enfant !
Qué cochon d’enfant !
Alors, la maison craqua, un tel gueulement monta dans l’air tiède et calme de la
nuit, que ces gueulards-là s’applaudirent eux-mêmes, car il ne fallait pas espérer
de pouvoir gueuler plus fort.
Personne de la société ne parvint jamais à se rappeler au juste comment la noce setermina. Il devait être très tard, voilà tout, parce qu’il ne passait plus un chat dans
la rue. Peut-être bien, tout de même, qu’on avait dansé autour de la table, en se
tenant par les mains. Ça se noyait dans un brouillard jaune, avec des figures rouges
qui sautaient, la bouche fendue d’une oreille à l’autre. Pour sûr, on s’était payé du
vin à la française vers la fin ; seulement, on ne savait plus si quelqu’un n’avait pas
fait la farce de mettre du sel dans les verres. Les enfants devaient s’être
déshabillés et couchés seuls. Le lendemain, madame Boche se vantait d’avoir
allongé deux calottes à Boche, dans un coin, où il causait de trop près avec la
charbonnière ; mais Boche, qui ne se souvenait de rien, traitait ça de blague. Ce
que chacun déclarait peu propre, c’était la conduite de Clémence, une fille à ne pas
inviter, décidément ; elle avait fini par montrer tout ce qu’elle possédait, et s’était
trouvée prise de mal de cœur, au point d’abîmer entièrement un des rideaux de
mousseline. Les hommes, au moins, sortaient dans la rue ; Lorilleux et Poisson,
l’estomac dérangé, avaient filé raide jusqu’à la boutique du charcutier. Quand on a
été bien élevé, ça se voit toujours. Ainsi, ces dames, madame Putois, madame
Lerat et Virginie, incommodées par la chaleur, étaient simplement allées dans la
pièce du fond ôter leur corset ; même Virginie avait voulu s’étendre sur le lit,
l’affaire d’un instant, pour empêcher les mauvaises suites. Puis, la société semblait
avoir fondu, les uns s’effaçant derrière les autres, tous s’accompagnant, se noyant
au fond du quartier noir, dans un dernier vacarme, une dispute enragée des
Lorilleux, un « trou la la, trou la la », entêté et lugubre du père Bru. Gervaise
croyait bien que Goujet s’était mis à sangloter en partant ; Coupeau chantait
toujours ; quant à Lantier, il avait dû rester jusqu’à la fin, elle sentait même encore
un souffle dans ses cheveux, à un moment, mais elle ne pouvait pas dire si ce
souffle venait de Lantier ou de la nuit chaude.
Cependant, comme madame Lerat refusait de retourner aux Batignolles à cette
heure, on enleva du lit un matelas qu’on étendit pour elle dans un coin de la
boutique, après avoir poussé la table. Elle dormit là, au milieu des miettes du dîner.
Et, toute la nuit, dans le sommeil écrasé des Coupeau, cuvant la fête, le chat d’une
voisine qui avait profité d’une fenêtre ouverte, croqua les os de l’oie, acheva
d’enterrer la bête, avec le petit bruit de ses dents fines.VIII

Le samedi suivant, Coupeau, qui n’était pas rentré dîner, amena Lantier vers dix
heures. Ils avaient mangé ensemble des pieds de mouton, chez Thomas, à
Montmartre.
– Faut pas gronder, la bourgeoise, dit le zingueur. Nous sommes sages, tu vois...
Oh ! il n’y a pas de danger avec lui ; il vous met droit dans le bon chemin.
Et il raconta comment ils s’étaient rencontrés rue Rochechouart. Après le dîner,
Lantier avait refusé une consommation au café de la Boule noire, en disant que,
lorsqu’on était marié avec une femme gentille et honnête, on ne devait pas
gouaper dans tous les bastringues. Gervaise écoutait avec un petit sourire. Bien
sûr, non, elle ne songeait pas à gronder ; elle se sentait trop gênée. Depuis la fête,
elle s’attendait bien à revoir son ancien amant un jour ou l’autre ; mais, à pareille
heure, au moment de se mettre au lit, l’arrivée brusque des deux hommes l’avait
surprise ; et, les mains tremblantes, elle rattachait son chignon roulé dans son cou.
– Tu ne sais pas, reprit Coupeau, puisqu’il a eu la délicatesse de refuser dehors une
consommation, tu vas nous payer la goutte... Ah ! tu nous dois bien ça !
Les ouvrières étaient parties depuis longtemps. Maman Coupeau et Nana venaient
de se coucher. Alors, Gervaise, qui tenait déjà un volet quand ils avaient paru, laissa
la boutique ouverte, apporta sur un coin de l’établi des verres et le fond d’une
bouteille de cognac. Lantier restait debout, évitait de lui adresser directement la
parole. Pourtant, quand elle le servit, il s’écria :
– Une larme seulement, madame, je vous prie.
Coupeau les regarda, s’expliqua très carrément. Ils n’allaient pas faire les dindes,
peut-être ! Le passé était le passé, n’est-ce pas ? Si on conservait de la rancune
après des neuf ans et des dix ans, on finirait par ne plus voir personne. Non, non, il
avait le cœur sur la main, lui ! D’abord, il savait à qui il avait affaire, à une brave
femme et à un brave homme, à deux amis, quoi ! Il était tranquille, il connaissait
leur honnêteté.
– Oh ! bien sûr... bien sûr... répétait Gervaise, les paupières baissées, sans
comprendre ce qu’elle disait.
– C’est une sœur, maintenant, rien qu’une sœur ! murmura à son tour Lantier.
– Donnez-vous la main, nom de Dieu ! cria Coupeau, et foutons-nous des
bourgeois ! Quand on a de ça dans le coco, voyez-vous, on est plus chouette que
les millionnaires. Moi, je mets l’amitié avant tout, parce que l’amitié, c’est l’amitié,
et qu’il n’y a rien au-dessusIl s’enfonçait de grands coups de poing dans l’estomac, l’air si ému, qu’ils durent le
calmer. Tous trois, en silence, trinquèrent et burent leur goutte. Gervaise put alors
regarder Lantier à son aise ; car, le soir de la fête, elle l’avait vu dans un brouillard.
Il s’était épaissi, gras et rond, les jambes et les bras lourds, à cause de sa petite
taille. Mais sa figure gardait de jolis traits sous la bouffissure de sa vie de
fainéantise ; et comme il soignait toujours beaucoup ses minces moustaches, on lui
aurait donné juste son âge, trente-cinq ans. Ce jour-là, il portait un pantalon gris et
un paletot gros bleu comme un monsieur, avec un chapeau rond ; même il avait une
montre et une chaîne d’argent, à laquelle pendait une bague, un souvenir.
– Je m’en vais, dit-il. Je reste au diable.
Il était déjà sur le trottoir, lorsque le zingueur le rappela pour lui faire promettre
de ne plus passer devant la porte sans leur dire un petit bonjour. Cependant,
Gervaise, qui venait de disparaître doucement, rentra en poussant devant elle
Étienne, en manches de chemise, la face déjà endormie. L’enfant souriait, se
frottait les yeux. Mais quand il aperçut Lantier, il resta tremblant et gêné, coulant
des regards inquiets du côté de sa mère et de Coupeau.
– Tu ne reconnais pas ce monsieur ? demanda celui-ci.
L’enfant baissa la tête sans répondre. Puis, il eut un léger signe pour dire qu’il
reconnaissait le monsieur.
– Eh bien ! ne fais pas la bête, va l’embrasser.
Lantier, grave et tranquille, attendait. Lorsque Étienne se décida à s’approcher, il
se courba, tendit les deux joues, puis posa lui-même un gros baiser sur le front du
gamin. Alors, celui-ci osa regarder son père. Mais, tout d’un coup, il éclata en
sanglots, il se sauva comme un fou, débraillé, grondé par Coupeau qui le traitait de
sauvage.
– C’est l’émotion, dit Gervaise, pâle et secouée elle-même.
– Oh ! il est très doux, très gentil d’habitude, expliquait Coupeau. Je l’ai crânement
élevé, vous verrez... Il s’habituera à vous. Il faut qu’il connaisse les gens... Enfin,
quand il n’y aurait eu que ce petit, on ne pouvait pas rester toujours brouillé, n’est
ce pas ? Nous aurions dû faire ça pour lui il y a beaux jours, car je donnerais plutôt
ma tête à couper que d’empêcher un père de voir son enfant.
Là-dessus, il parla d’achever la bouteille de cognac. Tous trois trinquèrent de
nouveau. Lantier ne s’étonnait pas, avait un beau calme. Avant de s’en aller, pour
rendre ses politesses au zingueur, il voulut absolument fermer la boutique avec lui.
Puis, tapant dans ses mains par propreté, il souhaita une bonne nuit au ménage.
– Dormez bien. Je vais tâcher de pincer l’omnibus... Je vous promets de revenir
bientôt.À partir de cette soirée, Lantier se montra souvent rue de la Goutte-d’Or. Il se
présentait quand le zingueur était là, demandant de ses nouvelles dès la porte,
affectant d’entrer uniquement pour lui. Puis, assis contre la vitrine, toujours en
paletot, rasé et peigné, il causait poliment, avec les manières d’un homme qui
aurait reçu de l’instruction. C’est ainsi que les Coupeau apprirent peu à peu des
détails sur sa vie. Pendant les huit dernières années, il avait un moment dirigé une
fabrique de chapeaux ; et quand on lui demandait pourquoi il s’était retiré, il se
contentait de parler de la coquinerie d’un associé, un compatriote, une canaille qui
avait mangé la maison avec les femmes. Mais son ancien titre de patron restait sur
toute sa personne comme une noblesse à laquelle il ne pouvait plus déroger. Il se
disait sans cesse près de conclure une affaire superbe, des maisons de chapellerie
devaient l’établir, lui confier des intérêts énormes. En attendant, il ne faisait
absolument rien, se promenait au soleil, les mains dans les poches, ainsi qu’un
bourgeois. Les jours où il se plaignait, si l’on se risquait à lui indiquer une
manufacture demandant des ouvriers, il semblait pris d’une pitié souriante, il
n’avait pas envie de crever la faim, en s’échinant pour les autres. Ce gaillard-là,
toutefois, comme disait Coupeau, ne vivait pas de l’air du temps. Oh ! c’était un
malin, il savait s’arranger, il bibelotait quelque commerce, car enfin il montrait une
figure de prospérité, il lui fallait bien de l’argent pour se payer du linge blanc et
des cravates de fils de famille. Un matin, le zingueur l’avait vu se faire cirer,
boulevard Montmartre. La vraie vérité était que Lantier, très bavard sur les autres,
se taisait ou mentait quand il s’agissait de lui. Il ne voulait même pas dire où il
demeurait. Non, il logeait chez un ami, là-bas, au diable, le temps de trouver une
belle situation ; et il défendait aux gens de venir le voir, parce qu’il n’y était jamais.
– On rencontre dix positions pour une, expliquait-il souvent. Seulement, ce n’est
pas la peine d’entrer dans des boîtes où l’on ne restera pas vingt-quatre heures...
Ainsi, j’arrive un lundi chez Champion, à Montrouge. Le soir, Champion m’embête
sur la politique ; il n’avait pas les mêmes idées que moi. Eh bien ! le mardi matin, je
filais, attendu que nous ne sommes plus au temps des esclaves et que je ne veux
pas me vendre pour sept francs par jour.
On était alors dans les premiers jours de novembre. Lantier apporta galamment
des bouquets de violettes, qu’il distribuait à Gervaise et aux deux ouvrières. Peu à
peu, il multiplia ses visites, il vint presque tous les jours. Il paraissait vouloir faire la
conquête de la maison, du quartier entier ; et il commença par séduire Clémence et
madame Putois, auxquelles il témoignait, sans distinction d’âge, les attentions les
plus empressées. Au bout d’un mois, les deux ouvrières l’adoraient. Les Boche,
qu’il flattait beaucoup en allant les saluer dans leur loge, s’extasiaient sur sa
politesse. Quant aux Lorilleux, lorsqu’ils surent quel était ce monsieur, arrivé au
dessert, le jour de la fête, ils vomirent d’abord mille horreurs contre Gervaise, qui
osait introduire ainsi son ancien individu dans son ménage. Mais, un jour, Lantier
monta chez eux, se présenta si bien en leur commandant une chaîne pour une
dame de sa connaissance, qu’ils lui dirent de s’asseoir et le gardèrent une heure,
charmés de sa conversation ; même, ils se demandaient comment un homme sidistingué avait pu vivre avec la Banban. Enfin, les visites du chapelier chez les
Coupeau n’indignaient plus personne et semblaient naturelles, tant il avait réussi à
se mettre dans les bonnes grâces de toute la rue de la Goutte-d’Or. Goujet seul
restait sombre. S’il se trouvait là, quand l’autre arrivait, il prenait la porte, pour ne
pas être obligé de lier connaissance avec ce particulier.
Cependant, au milieu de cette coqueluche de tendresse pour Lantier, Gervaise, les
premières semaines, vécut dans un grand trouble. Elle éprouvait au creux de
l’estomac cette chaleur dont elle s’était sentie brûlée, le jour des confidences de
Virginie. Sa grande peur venait de ce qu’elle redoutait d’être sans force, s’il la
surprenait un soir toute seule et s’il s’avisait de l’embrasser. Elle pensait trop à lui,
elle restait trop pleine de lui. Mais, lentement, elle se calma, en le voyant si
convenable, ne la regardant pas en face, ne la touchant pas du bout des doigts,
quand les autres avaient le dos tourné. Puis, Virginie, qui semblait lire en elle, lui
faisait honte de ses vilaines pensées. Pourquoi tremblait-elle ? On ne pouvait pas
rencontrer un homme plus gentil. Bien sûr, elle n’avait plus rien à craindre. Et la
grande brune manœuvra un jour de façon à les pousser tous deux dans un coin et à
mettre la conversation sur le sentiment. Lantier déclara d’une voix grave, en
choisissant les termes, que son cœur était mort, qu’il voulait désormais se
consacrer uniquement au bonheur de son fils. Il ne parlait jamais de Claude, qui
était toujours dans le Midi. Il embrassait Étienne sur le front tous les soirs, ne
savait que lui dire si l’enfant restait là, l’oubliait pour entrer en compliments avec
Clémence. Alors, Gervaise, tranquillisée, sentit mourir en elle le passé. La présence
de Lantier usait ses souvenirs de Plassans et de l’hôtel Boncœur. À le voir sans
cesse, elle ne le rêvait plus. Même elle se trouvait prise d’une répugnance à la
pensée de leurs anciens rapports. Oh ! c’était fini, bien fini. S’il osait un jour lui
demander ça, elle lui répondrait par une paire de claques, elle instruirait plutôt son
mari. Et, de nouveau, elle songeait sans remords, avec une douceur extraordinaire,
à la bonne amitié de Goujet.
En arrivant un matin à l’atelier, Clémence raconta qu’elle avait rencontré la veille,
vers onze heures, M. Lantier donnant le bras à une femme. Elle disait cela en mots
très sales, avec de la méchanceté par-dessous, pour voir la tête de la patronne.
Oui, M. Lantier grimpait la rue Notre-Dame-de-Lorette ; la femme était blonde, un
de ces chameaux du boulevard à moitié crevés, le derrière nu sous leur robe de
soie. Et elle les avait suivis, par blague. Le chameau était entré chez un charcutier
acheter des crevettes et du jambon. Puis, rue de La Rochefoucauld, M. Lantier
avait posé sur le trottoir, devant la maison, le nez en l’air, en attendant que la
petite, montée toute seule, lui eût fait par la fenêtre le signe de la rejoindre. Mais
Clémence eut beau ajouter des commentaires dégoûtants, Gervaise continuait à
repasser tranquillement une robe blanche. Par moments, l’histoire lui mettait aux
lèvres un petit sourire. Ces Provençaux, disait-elle, étaient tous enragés après les
femmes ; il leur en fallait quand même ; ils en auraient ramassé sur une pelle dans
un tas d’ordures. Et, le soir, quand le chapelier arriva, elle s’amusa des taquineries
de Clémence, qui l’intriguait avec sa blonde. D’ailleurs, il semblait flatté d’avoir étéaperçu. Mon Dieu ! c’était une ancienne amie, qu’il voyait encore de temps à autre,
lorsque ça ne devait déranger personne ; une fille très chic, meublée en
palissandre ; et il citait d’anciens amants à elle, un vicomte, un grand marchand de
faïence, le fils d’un notaire. Lui, aimait les femmes qui embaument. Il poussait sous
le nez de Clémence son mouchoir, que la petite lui avait parfumé, lorsque Étienne
rentra. Alors, il prit son air grave, il baisa l’enfant, en ajoutant que la rigolade ne
tirait pas à conséquence et que son cœur était mort. Gervaise, penchée sur son
ouvrage, hocha la tête d’un air d’approbation. Et ce fut encore Clémence qui porta
la peine de sa méchanceté, car elle avait bien senti Lantier la pincer déjà deux ou
trois fois, sans avoir l’air, et elle crevait de jalousie de ne pas puer le musc comme
le chameau du boulevard.
Quand le printemps revint, Lantier, tout à fait de la maison, parla d’habiter le
quartier, afin d’être plus près de ses amis. Il voulait une chambre meublée dans
une maison propre. Madame Boche, Gervaise elle-même, se mirent en quatre pour
lui trouver ça. On fouilla les rues voisines. Mais il était trop difficile, il désirait une
grande cour, il demandait un rez-de-chaussée, enfin toutes les commodités
imaginables. Et maintenant, chaque soir, chez les Coupeau, il semblait mesurer la
hauteur des plafonds, étudier la distribution des pièces, convoiter un logement
pareil. Oh ! il n’aurait pas demandé autre chose, il se serait volontiers creusé un
trou dans ce coin tranquille et chaud. Puis, il terminait chaque fois son examen par
cette phrase :
– Sapristi, vous êtes joliment bien, tout de même !
Un soir, comme il avait dîné là et qu’il lâchait sa phrase au dessert, Coupeau, qui
s’était mis à le tutoyer, lui cria brusquement :
– Faut rester ici, ma vieille, si le cœur t’en dit... On s’arrangera...
Et il expliqua que la chambre au linge sale, nettoyée, ferait une jolie pièce. Étienne
coucherait dans la boutique, sur un matelas jeté par terre, voilà tout.
– Non, non, dit Lantier, je ne puis pas accepter. Ça vous gênerait trop. Je sais que
c’est de bon cœur, mais on aurait trop chaud les uns sur les autres... Puis, vous
savez, chacun sa liberté. Il me faudrait traverser votre chambre, et ça ne serait pas
toujours drôle.
– Ah ! l’animal ! reprit le zingueur étranglant de rire, tapant sur la table pour
s’éclaircir la voix, il songe toujours aux bêtises !... Mais, bougre de serin, on est
inventif ! Pas vrai ? il y a deux fenêtres, dans la pièce. Eh bien ! on en colle une par
terre, on en fait une porte. Alors, comprends-tu, tu entres par la cour, nous
bouchons même cette porte de communication, si ça nous plaît. Ni vu ni connu, tu
es chez toi, nous sommes chez nous.
Il y eut un silence. Le chapelier murmurait :– Ah ! oui, de cette façon, je ne dis pas... Et encore non, je serais trop sur votre dos.
Il évitait de regarder Gervaise. Mais il attendait évidemment un mot de sa part
pour accepter. Celle-ci était très contrariée de l’idée de son mari ; non pas que la
pensée de voir Lantier demeurer chez eux la blessât ni l’inquiétât beaucoup ; mais
elle se demandait où elle mettrait le linge sale. Cependant, le zingueur faisait
valoir les avantages de l’arrangement. Le loyer de cinq cents francs avait toujours
été un peu fort. Eh bien ! le camarade leur paierait la chambre toute meublée vingt
francs par mois ; ce ne serait pas cher pour lui, et ça les aiderait au moment du
terme. Il ajouta qu’il se chargeait de manigancer, sous leur lit, une grande caisse où
tout le linge sale du quartier pourrait tenir. Alors, Gervaise hésita, parut consulter
du regard maman Coupeau, que Lantier avait conquise depuis des mois, en lui
apportant des boules de gomme pour son catarrhe.
– Vous ne nous gêneriez pas, bien sûr, finit-elle par dire. Il y aurait moyen de
s’organiser...
– Non, non, merci, répéta le chapelier. Vous êtes trop gentils, ce serait abuser.
Coupeau, cette fois, éclata. Est-ce qu’il allait faire son andouille encore
longtemps ? Quand on lui disait que c’était de bon cœur ! Il leur rendrait service, là,
comprenait-il ! Puis, d’une voix furibonde, il gueula :
– Étienne, Étienne !
Le gamin s’était endormi sur la table. Il leva la tête en sursaut.
– Écoute, dis-lui que tu le veux... Oui, à ce monsieur-là... Dis-lui bien fort : Je le
veux !
– Je le veux ! bégaya Étienne, la bouche empâtée de sommeil.
Tout le monde se mit à rire. Mais Lantier reprit bientôt son air grave et pénétré. Il
serra la main de Coupeau, par-dessus la table, en disant :
– J’accepte... C’est de bonne amitié de part et d’autre, n’est-ce pas ? Oui, j’accepte
pour l’enfant.
Dès le lendemain, le propriétaire, M. Marescot, étant venu passer une heure dans
la loge des Boche, Gervaise lui parla de l’affaire. Il se montra d’abord inquiet,
refusant, se fâchant, comme si elle lui avait demandé d’abattre toute une aile de
sa maison. Puis, après une inspection minutieuse des lieux, lorsqu’il eut regardé en
l’air pour voir si les étages supérieurs n’allaient pas être ébranlés, il finit par
donner l’autorisation, mais à la condition de ne supporter aucun frais ; et les
Coupeau durent lui signer un papier, dans lequel ils s’engageaient à rétablir les
choses en l’état, à l’expiration de leur bail. Le soir même, le zingueur amena des
camarades, un maçon, un menuisier, un peintre, de bons zigs qui feraient cettebricole-là après leur journée, histoire de rendre service. La pose de la nouvelle
porte, le nettoyage de la pièce, n’en coûtèrent pas moins une centaine de francs,
sans compter les litres dont on arrosa la besogne. Le zingueur dit aux camarades
qu’il leur paierait ça plus tard, avec le premier argent de son locataire. Ensuite, il
fut question de meubler la pièce. Gervaise y laissa l’armoire de maman Coupeau ;
elle ajouta une table et deux chaises, prises dans sa propre chambre ; il lui fallut
enfin acheter une table-toilette et un lit, avec la literie complète, en tout cent
trente francs, qu’elle devait payer à raison de dix francs par mois. Si, pendant une
dizaine de mois, les vingt francs de Lantier se trouvaient mangés à l’avance par les
dettes contractées, plus tard il y aurait un joli bénéfice.
Ce fut dans les premiers jours de juin que l’installation du chapelier eut lieu. La
veille, Coupeau avait offert d’aller avec lui chercher sa malle, pour lui éviter les
trente sous d’un fiacre. Mais l’autre était resté gêné, disant que sa malle pesait
trop lourd, comme s’il avait voulu cacher jusqu’au dernier moment l’endroit où il
logeait. Il arriva dans l’après-midi, vers trois heures. Coupeau ne se trouvait pas là.
Et Gervaise, à la porte de la boutique, devint toute pâle, en reconnaissant la malle
sur le fiacre. C’était leur ancienne malle, celle avec laquelle elle avait fait le voyage
de Plassans, aujourd’hui écorchée, cassée, tenue par des cordes. Elle la voyait
revenir comme souvent elle l’avait rêvé, et elle pouvait s’imaginer que le même
fiacre, le fiacre où cette garce de brunisseuse s’était fichue d’elle, la lui rapportait.
Cependant, Boche donnait un coup de main à Lantier. La blanchisseuse les suivit,
muette, un peu étourdie. Quand ils eurent déposé leur fardeau au milieu de la
chambre, elle dit pour parler :
– Hein ? voilà une bonne affaire de faite ?
Puis, se remettant, voyant que Lantier, occupé à dénouer les cordes, ne la
regardait seulement pas, elle ajouta :
– Monsieur Boche, vous allez boire un coup.
Et elle alla chercher un litre et des verres. Justement, Poisson, en tenue, passait
sur le trottoir. Elle lui adressa un petit signe, clignant les yeux, avec un sourire. Le
sergent de ville comprit parfaitement. Quand il était de service, et qu’on battait de
l’œil, ça voulait dire qu’on lui offrait un verre de vin. Même, il se promenait des
heures devant la blanchisseuse, à attendre qu’elle battît de l’œil. Alors, pour ne
pas être vu, il passait par la cour, il sifflait son verre en se cachant.
– Ah ! ah ! dit Lantier, quand il le vit entrer, c’est vous, Badingue !
Il l’appelait Badingue par blague, pour se ficher de l’empereur. Poisson acceptait
ça de son air raide, sans qu’on pût savoir si ça l’embêtait au fond. D’ailleurs, les
deux hommes, quoique séparés par leurs convictions politiques, étaient devenus
très bons amis.
– Vous savez que l’empereur a été sergent de ville à Londres, dit à son tour Boche.Oui, ma parole ! il ramassait les femmes soûles.
Gervaise pourtant avait rempli trois verres sur la table. Elle, ne voulait pas boire, se
sentait le cœur tout barbouillé. Mais elle restait, regardant Lantier enlever les
dernières cordes, prise du besoin de savoir ce que contenait la malle. Elle se
souvenait, dans un coin, d’un tas de chaussettes, de deux chemises sales, d’un
vieux chapeau. Est-ce que ces choses étaient encore là ? est-ce qu’elle allait
retrouver les loques du passé ? Lantier, avant de soulever le couvercle, prit son
verre et trinqua.
– À votre santé.
– À la vôtre, répondirent Boche et Poisson.
La blanchisseuse remplit de nouveau les verres. Les trois hommes s’essuyaient les
lèvres de la main. Enfin, le chapelier ouvrit la malle. Elle était pleine d’un pêle-mêle
de journaux, de livres, de vieux vêtements, de linge en paquets. Il en tira
successivement une casserole, une paire de bottes, un buste de Ledru- Rollin avec
le nez cassé, une chemise brodée, un pantalon de travail. Et Gervaise, penchée,
sentait monter une odeur de tabac, une odeur d’homme malpropre, qui soigne
seulement le dessus, ce qu’on voit de sa personne. Non, le vieux chapeau n’était
plus dans le coin de gauche. Il y avait là une pelote qu’elle ne connaissait pas,
quelque cadeau de femme. Alors, elle se calma, elle éprouva une vague tristesse,
continuant à suivre les objets, en se demandant s’ils étaient de son temps ou du
temps des autres.
– Dites donc, Badingue, vous ne connaissez pas ça ? reprit Lantier.
Il lui mettait sous le nez un petit livre imprimé à Bruxelles : Les Amours de
Napoléon III, orné de gravures. On y racontait, entre autres anecdotes, comment
l’empereur avait séduit la fille d’un cuisinier, âgée de treize ans ; et l’image
représentait Napoléon III, les jambes nues, ayant gardé seulement le grand cordon
de la Légion d’honneur, poursuivant une gamine qui se dérobait à sa luxure.
– Ah ! c’est bien ça ! s’écria Boche, dont les instincts sournoisement voluptueux
étaient flattés. Ça arrive toujours comme ça !
Poisson restait saisi, consterné ; et il ne trouvait pas un mot pour défendre
l’empereur. C’était dans un livre, il ne pouvait pas dire non. Alors, Lantier lui
poussant toujours l’image sous le nez d’un air goguenard, il laissa échapper ce cri,
en arrondissant les bras :
– Eh bien, après ? Est-ce que ce n’est pas dans la nature ?
Lantier eut le bec cloué par cette réponse. Il rangea ses livres et ses journaux sur
une planche de l’armoire ; et comme il paraissait désolé de ne pas avoir une petite
bibliothèque, pendue au-dessus de la table, Gervaise promit de lui en procurerune. Il possédait l’Histoire de dix ans, de Louis Blanc, moins le premier volume, qu’il
n’avait jamais eu d’ailleurs, Les Girondins, de Lamartine, en livraisons à deux sous,
Les Mystères de Paris et Le Juif errant, d’Eugène Sue, sans compter un tas de
bouquins philosophiques et humanitaires, ramassés chez les marchands de vieux
clous. Mais il couvait surtout ses journaux d’un regard attendri et respectueux.
C’était une collection faite par lui, depuis des années. Chaque fois qu’au café il
lisait dans un journal un article réussi et selon ses idées, il achetait le journal, il le
gardait. Il en avait ainsi un paquet énorme, de toutes les dates et de tous les titres,
empilés sans ordre aucun. Quand il eut sortit ce paquet du fond de la malle, il
donna dessus des tapes amicales, en disant aux deux autres :
– Vous voyez ça ? eh bien, c’est à papa, personne ne peut se flatter d’avoir quelque
chose d’aussi chouette... Ce qu’il y a là-dedans, vous ne vous l’imaginez pas. C’est
à-dire que, si on appliquait la moitié de ces idées, ça nettoierait du coup la société.
Oui, votre empereur et tous ses roussins boiraient un bouillon...
Mais il fut interrompu par le sergent de ville, dont les moustaches et l’impériale
rouges remuaient dans sa face blême.
– Et l’armée, dites donc, qu’est-ce que vous en faites ?
Alors, Lantier s’emporta. Il criait en donnant des coups de poing sur ses journaux :
– Je veux la suppression du militarisme, la fraternité des peuples... Je veux
l’abolition des privilèges, des titres et des monopoles... Je veux l’égalité des
salaires, la répartition des bénéfices, la glorification du prolétariat... Toutes les
libertés, entendez-vous ! toutes !... Et le divorce !
– Oui, oui, le divorce, pour la morale ! appuya Boche.
Poisson avait pris un air majestueux. Il répondit :
– Pourtant, si je n’en veux pas de vos libertés, je suis bien libre.
– Si vous n’en voulez pas, si vous n’en voulez pas... bégaya Lantier, que la passion
étranglait. Non, vous n’êtes pas libre !... Si vous n’en voulez pas, je vous foutrai à
Cayenne, moi ! oui, à Cayenne, avec votre empereur et tous les cochons de sa
bande !
Ils s’empoignaient ainsi, à chacune de leurs rencontres. Gervaise, qui n’aimait pas
les discussions, intervenait d’ordinaire. Elle sortit de la torpeur où la plongeait la
vue de la malle, toute pleine du parfum gâté de son ancien amour ; et elle montra
les verres aux trois hommes.
– C’est vrai, dit Lantier, subitement calmé, prenant son verre. À la vôtre.
– À la vôtre, répondirent Boche et Poisson, qui trinquèrent avec lui.Cependant, Boche se dandinait, travaillé par une inquiétude, regardant le sergent
de ville du coin de l’œil.
– Tout ça entre nous, n’est-ce pas, monsieur Poisson ? murmura-t-il enfin. On vous
montre et on vous dit des choses...
Mais Poisson ne le laissa pas achever. Il mit la main sur son cœur, comme pour
expliquer que tout restait là. Il n’allait pas moucharder des amis, bien sûr. Coupeau
étant arrivé, on vida un second litre. Le sergent de ville fila ensuite par la cour,
reprit sur le trottoir sa marche raide et sévère, à pas comptés.
Dans les premiers temps, tout fut en l’air chez la blanchisseuse. Lantier avait bien
sa chambre séparée, son entrée, sa clef ; mais, comme au dernier moment, on
s’était décidé à ne pas condamner la porte de communication, il arrivait que, le
plus souvent, il passait par la boutique. Le linge sale aussi embarrassait beaucoup
Gervaise, car son mari ne s’occupait pas de la grande caisse dont il avait parlé ; et
elle se trouvait réduite à fourrer le linge un peu partout, dans les coins,
principalement sous son lit, ce qui manquait d’agrément pendant les nuits d’été.
Enfin, elle était très ennuyée d’avoir chaque soir à faire le lit d’Étienne au beau
milieu de la boutique ; lorsque les ouvrières veillaient, l’enfant dormait sur une
chaise, en attendant. Aussi Goujet lui ayant parlé d’envoyer Étienne à Lille, où son
ancien patron, un mécanicien, demandait des apprentis, elle fut séduite par ce
projet, d’autant plus que le gamin, peu heureux à la maison, désireux d’être son
maître, la suppliait de consentir. Seulement, elle craignait un refus net de la part
de Lantier. Il était venu habiter chez eux, uniquement pour se rapprocher de son
fils ; il n’allait pas vouloir le perdre juste quinze jours après son installation.
Pourtant, quand elle lui parla en tremblant de l’affaire, il approuva beaucoup
l’idée, disant que les jeunes ouvriers ont besoin de voir du pays. Le matin où
Étienne partit, il lui fit un discours sur ses droits, puis il l’embrassa, il déclama :
– Souviens-toi que le producteur n’est pas un esclave, mais que quiconque n’est
pas un producteur est un frelon.
Alors, le train-train de la maison reprit, tout se calma et s’assoupit dans de
nouvelles habitudes. Gervaise s’était accoutumée à la débandade du linge sale,
aux allées et venues de Lantier. Celui-ci parlait toujours de ses grandes affaires ; il
sortait parfois, bien peigné, avec du linge blanc, disparaissait, découchait même,
puis rentrait en affectant d’être éreinté, d’avoir la tête cassée, comme s’il venait
de discuter, vingt-quatre heures durant, les plus graves intérêts. La vérité était
qu’il la coulait douce. Oh ! il n’y avait pas de danger qu’il empoignât des durillons
aux mains ! Il se levait d’ordinaire vers dix heures, faisait une promenade l’après
midi, si la couleur du soleil lui plaisait, ou bien, les jours de pluie, restait dans la
boutique où il parcourait son journal. C’était son milieu, il crevait d’aise parmi les
jupes, se fourrait au plus épais des femmes, adorant leurs gros mots, les poussant
à en dire, tout en gardant lui-même un langage choisi ; et ça expliquait pourquoi il
aimait tant à se frotter aux blanchisseuses, des filles pas bégueules. LorsqueClémence lui dévidait son chapelet, il demeurait tendre et souriant, en tordant ses
minces moustaches. L’odeur de l’atelier, ces ouvrières en sueur qui tapaient les
fers de leurs bras nus, tout ce coin pareil à une alcôve où traînait le déballage des
dames du quartier, semblait être pour lui le trou rêvé, un refuge longtemps
cherché de paresse et de jouissance.
Dans les premiers temps, Lantier mangeait chez François, au coin de la rue des
Poissonniers. Mais, sur les sept jours de la semaine, il dînait avec les Coupeau trois
et quatre fois ; si bien qu’il finit par leur offrir de prendre pension chez eux : il leur
donnerait quinze francs chaque samedi. Alors, il ne quitta plus la maison, il
s’installa tout à fait. On le voyait du matin au soir aller de la boutique à la chambre
du fond, en bras de chemise, haussant la voix, ordonnant ; il répondait même aux
pratiques, il menait la baraque. Le vin de François lui ayant déplu, il persuada à
Gervaise d’acheter désormais son vin chez Vigouroux, le charbonnier d’à côté,
dont il allait pincer la femme avec Boche, en faisant les commandes. Puis, ce fut le
pain de Coudeloup qu’il trouva mal cuit ; et il envoya Augustine chercher le pain à
la boulangerie viennoise du faubourg Poissonnière, chez Meyer. Il changea aussi
Lehongre, l’épicier, et ne garda que le boucher de la rue Polonceau, le gros
Charles, à cause de ses opinions politiques. Au bout d’un mois, il voulut mettre
toute la cuisine à l’huile. Comme disait Clémence, en le blaguant, la tache d’huile
reparaissait quand même chez ce sacré Provençal. Il faisait lui-même les
omelettes, des omelettes retournées des deux côtés, plus rissolées que des
crêpes, si fermes qu’on aurait dit des galettes. Il surveillait maman Coupeau,
exigeant les biftecks très cuits, pareils à des semelles de soulier, ajoutant de l’ail
partout, se fâchant si l’on coupait de la fourniture dans la salade, des mauvaises
herbes, criait-il, parmi lesquelles pouvait bien se glisser du poison. Mais son grand
régal était un certain potage, du vermicelle cuit à l’eau, très épais, où il versait la
moitié d’une bouteille d’huile. Lui seul en mangeait avec Gervaise, parce que les
autres, les Parisiens, pour s’être un jour risqués à y goûter, avaient failli rendre
tripes et boyaux.
Peu à peu, Lantier en était venu également à s’occuper des affaires de la famille.
Comme les Lorilleux rechignaient toujours pour sortir de leur poche les cent sous
de la maman Coupeau, il avait expliqué qu’on pouvait leur intenter un procès. Est
ce qu’ils se fichaient du monde ! c’étaient dix francs qu’ils devaient donner par
mois ! Et il montait lui-même chercher les dix francs, d’un air si hardi et si aimable,
que la chaîniste n’osait pas les refuser. Maintenant, madame Lerat, elle aussi,
donnait deux pièces de cent sous. Maman Coupeau aurait baisé les mains de
Lantier, qui jouait en outre le rôle de grand arbitre, dans les querelles de la vieille
femme et de Gervaise. Quand la blanchisseuse, prise d’impatience, rudoyait sa
belle-mère, et que celle-ci allait pleurer sur son lit, il les bousculait toutes les deux,
les forçait à s’embrasser, en leur demandant si elles croyaient amuser le monde
avec leurs bons caractères. C’était comme Nana : on l’élevait joliment mal, à son
avis. En cela, il n’avait pas tort, car lorsque le père tapait dessus, la mère soutenait
la gamine, et lorsque la mère à son tour cognait, le père faisait une scène. Nana,ravie de voir ses parents se manger, se sentant excusée à l’avance, commettait les
cent dix-neuf coups. À présent, elle avait inventé d’aller jouer dans la maréchalerie
en face ; elle se balançait la journée entière aux brancards des charrettes ; elle se
cachait avec des bandes de voyous au fond de la cour blafarde, éclairée du feu
rouge de la forge ; et, brusquement, elle reparaissait, courant, criant, dépeignée et
barbouillée, suivie de la queue des voyous, comme si une volée de marteaux venait
de mettre ces saloperies d’enfants en fuite. Lantier seul pouvait la gronder ; et
encore elle savait joliment le prendre. Cette merdeuse de dix ans marchait comme
une dame devant lui, se balançait, le regardait de côté, les yeux déjà pleins de vice.
Il avait fini par se charger de son éducation : il lui apprenait à danser et à parler
patois.
Une année s’écoula de la sorte. Dans le quartier, on croyait que Lantier avait des
rentes, car c’était la seule façon de s’expliquer le grand train des Coupeau. Sans
doute, Gervaise continuait à gagner de l’argent ; mais maintenant qu’elle
nourrissait deux hommes à ne rien faire, la boutique pour sûr ne pouvait suffire ;
d’autant plus que la boutique devenait moins bonne, des pratiques s’en allaient,
les ouvrières godaillaient du matin au soir. La vérité était que Lantier ne payait
rien, ni loyer ni nourriture. Les premiers mois, il avait donné des acomptes ; puis, il
s’était contenté de parler d’une grosse somme qu’il devait toucher, grâce à
laquelle il s’acquitterait plus tard, en un coup. Gervaise n’osait plus lui demander
un centime. Elle prenait le pain, le vin, la viande à crédit. Les notes montaient
partout, ça marchait par des trois francs et des quatre francs chaque jour. Elle
n’avait pas allongé un sou au marchand de meubles ni aux trois camarades, le
maçon, le menuisier et le peintre. Tout ce monde commençait à grogner, on
devenait moins poli pour elle dans les magasins. Mais elle était comme grisée par
la fureur de la dette ; elle s’étourdissait, choisissait les choses les plus chères, se
lâchait dans sa gourmandise depuis qu’elle ne payait plus ; et elle restait très
honnête au fond, rêvant de gagner du matin au soir des centaines de francs, elle
ne savait pas trop de quelle façon, pour distribuer des poignées de pièces de cent
sous à ses fournisseurs. Enfin, elle s’enfonçait, et à mesure qu’elle dégringolait,
elle parlait d’élargir ses affaires. Pourtant, vers le milieu de l’été, la grande
Clémence était partie, parce qu’il n’y avait pas assez de travail pour deux ouvrières
et qu’elle attendait son argent pendant des semaines. Au milieu de cette débâcle,
Coupeau et Lantier se faisaient des joues. Les gaillards, attablés jusqu’au menton,
bouffaient la boutique, s’engraissaient de la ruine de l’établissement ; et ils
s’excitaient l’un l’autre à mettre les morceaux doubles, et ils se tapaient sur le
ventre en rigolant, au dessert, histoire de digérer plus vite.
Dans le quartier, le grand sujet de conversation était de savoir si réellement
Lantier s’était remis avec Gervaise. Là-dessus, les avis se partageaient. À entendre
les Lorilleux, la Banban faisait tout pour repincer le chapelier, mais lui ne voulait
plus d’elle, la trouvait trop décatie, avait en ville des petites filles d’une frimousse
autrement torchée. Selon les Boche, au contraire, la blanchisseuse, dès la première
nuit, s’en était allée retrouver son ancien époux, aussitôt que ce jeanjean deCoupeau avait ronflé. Tout ça, d’une façon comme d’une autre, ne semblait guère
propre ; mais il y a tant de saletés dans la vie, et de plus grosses, que les gens
finissaient par trouver ce ménage à trois naturel, gentil même, car on ne s’y battait
jamais et les convenances étaient gardées. Certainement, si l’on avait mis le nez
dans d’autres intérieurs du quartier, on se serait empoisonné davantage. Au moins,
chez les Coupeau, ça sentait les bons enfants. Tous les trois se livraient à leur
petite cuisine, se culottaient et couchotaient ensemble à la papa, sans empêcher
les voisins de dormir. Puis, le quartier restait conquis par les bonnes manières de
Lantier. Cet enjôleur fermait le bec à toutes les bavardes. Même, dans le doute où
l’on se trouvait de ses rapports avec Gervaise, quand la fruitière niait les rapports
devant la tripière, celle-ci semblait dire que c’était vraiment dommage, parce
qu’enfin ça rendait les Coupeau moins intéressants.
Cependant, Gervaise vivait tranquille de ce côté, ne pensait guère à ces ordures.
Les choses en vinrent au point qu’on l’accusa de manquer de cœur. Dans la famille,
on ne comprenait pas sa rancune contre le chapelier. Madame Lerat, qui adorait se
fourrer entre les amoureux, venait tous les soirs ; et elle traitait Lantier d’homme
irrésistible, dans les bras duquel les dames les plus huppées devaient tomber.
Madame Boche n’aurait pas répondu de sa vertu, si elle avait eu dix ans de moins.
Une conspiration sourde, continue, grandissait, poussait lentement Gervaise,
comme si toutes les femmes, autour d’elle, avaient dû se satisfaire, en lui donnant
un amant. Mais Gervaise s’étonnait, ne découvrait pas chez Lantier tant de
séductions. Sans doute, il était changé à son avantage : il portait toujours un
paletot, il avait pris de l’éducation dans les cafés et dans les réunions politiques.
Seulement, elle qui le connaissait bien, lui voyait jusqu’à l’âme par les deux trous
de ses yeux, et retrouvait là un tas de choses, dont elle gardait un léger frisson.
Enfin, si ça plaisait tant aux autres, pourquoi les autres ne se risquaient-elles pas à
tâter du monsieur ? Ce fut ce qu’elle laissa entendre un jour à Virginie, qui se
montrait la plus chaude. Alors, madame Lerat et Virginie, pour lui monter la tête,
lui racontèrent les amours de Lantier et de la grande Clémence. Oui, elle ne s’était
aperçue de rien ; mais, dès qu’elle sortait pour une course, le chapelier emmenait
l’ouvrière dans sa chambre. Maintenant on les rencontrait ensemble, il devait
l’aller voir chez elle.
– Eh bien ? dit la blanchisseuse, la voix un peu tremblante, qu’est-ce que ça peut
me faire ?
Et elle regardait les yeux jaunes de Virginie, où des étincelles d’or luisaient,
comme dans ceux des chats. Cette femme lui en voulait donc, qu’elle tâchait de la
rendre jalouse ? Mais la couturière prit son air bête, en répondant :
– Ça ne peut rien vous faire, bien sûr... Seulement, vous devriez lui conseiller de
lâcher cette fille avec laquelle il aura du désagrément.
Le pis était que Lantier se sentait soutenu et changeait de manières à l’égard de
Gervaise. Maintenant, quand il lui donnait une poignée de main, il lui gardait uninstant les doigts entre les siens. Il la fatiguait de son regard, fixait sur elle des
yeux hardis, où elle lisait nettement ce qu’il lui demandait. S’il passait derrière elle,
il enfonçait les genoux dans ses jupes, soufflait sur son cou, comme pour
l’endormir. Pourtant, il attendit encore, avant d’être brutal et de se déclarer. Mais,
un soir, se trouvant seul avec elle, il la poussa devant lui sans dire une parole,
l’accula tremblante contre le mur, au fond de la boutique, et là voulut l’embrasser.
Le hasard fit que Goujet entra juste à ce moment. Alors, elle se débattit,
s’échappa. Et tous trois échangèrent quelques mots, comme si de rien n’était.
Goujet, la face toute blanche, avait baissé le nez, en s’imaginant qu’il les
dérangeait, qu’elle venait de se débattre pour ne pas être embrassée devant le
monde.
Le lendemain, Gervaise piétina dans la boutique, très malheureuse, incapable de
repasser un mouchoir ; elle avait le besoin de voir Goujet, de lui expliquer
comment Lantier la tenait contre le mur. Mais, depuis qu’Étienne était à Lille, elle
n’osait plus entrer à la forge, où Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, l’accueillait avec des
rires sournois. Pourtant, l’après-midi, cédant à son envie, elle prit un panier vide,
elle partit sous le prétexte d’aller prendre des jupons chez sa pratique de la rue
des Portes-Blanches. Puis, quand elle fut rue Marcadet, devant la fabrique de
boulons, elle se promena à petits pas, comptant sur une bonne rencontre. Sans
doute, de son côté, Goujet devait l’attendre, car elle n’était pas là depuis cinq
minutes, qu’il sortit comme par hasard.
– Tiens ! vous êtes en course, dit-il en souriant faiblement ; vous rentrez chez
vous...
Il disait ça pour parler. Gervaise tournait justement le dos à la rue des Poissonniers.
Et ils montèrent vers Montmartre, côte à côte, sans se prendre le bras. Ils devaient
avoir la seule idée de s’éloigner de la fabrique, pour ne pas paraître se donner des
rendez-vous devant la porte. La tête basse, ils suivaient la chaussée défoncée, au
milieu du ronflement des usines. Puis, à deux cents pas, naturellement, comme
s’ils avaient connu l’endroit, ils filèrent à gauche, toujours silencieux, et
s’engagèrent dans un terrain vague. C’était, entre une scierie mécanique et une
manufacture de boutons, une bande de prairie restée verte, avec des plaques
jaunes d’herbe grillée ; une chèvre, attachée à un piquet, tournait en bêlant ; au
fond, un arbre mort s’émiettait au grand soleil.
– Vrai ! murmura Gervaise, on se croirait à la campagne.
Ils allèrent s’asseoir sous l’arbre mort. La blanchisseuse mit son panier à ses pieds.
En face d’eux, la butte Montmartre étageait ses rangées de hautes maisons jaunes
et grises, dans des touffes de maigre verdure ; et, quand ils renversaient la tête
davantage, ils apercevaient le large ciel d’une pureté ardente sur la ville, traversé
au nord par un vol de petits nuages blancs. Mais la vive lumière les éblouissait, ils
regardaient au ras de l’horizon plat les lointains crayeux des faubourgs, ils
suivaient surtout la respiration du mince tuyau de la scierie mécanique, quisoufflait des jets de vapeur. Ces gros soupirs semblaient soulager leur poitrine
oppressée.
– Oui, reprit Gervaise embarrassée par leur silence, je me trouvais en course, j’étais
sortie...
Après avoir tant souhaité une explication, tout d’un coup elle n’osait plus parler.
Elle était prise d’une grande honte. Et elle sentait bien, cependant, qu’ils étaient
venus là d’eux-mêmes, pour causer de ça ; même ils en causaient sans avoir besoin
de prononcer une parole. L’affaire de la veille restait entre eux comme un poids
qui les gênait.
Alors, prise d’une tristesse atroce, les larmes aux yeux, elle raconta l’agonie de
madame Bijard, sa laveuse, morte le matin, après d’épouvantables douleurs.
– Ça venait d’un coup de pied que lui avait allongé Bijard, disait-elle d’une voix
douce et monotone. Le ventre a enflé. Sans doute, il lui avait cassé quelque chose
à l’intérieur. Mon Dieu ! en trois jours, elle a été tortillée... Ah ! il y a, aux galères,
des gredins qui n’en ont pas tant fait. Mais la justice aurait trop de besogne, si elle
s’occupait des femmes crevées par leurs maris. Un coup de pied de plus ou de
moins, n’est-ce pas ? ça ne compte pas, quand on en reçoit tous les jours. D’autant
plus que la pauvre femme voulait sauver son homme de l’échafaud et expliquait
qu’elle s’était abîmé le ventre en tombant sur un baquet... Elle a hurlé toute la
nuit avant de passer.
Le forgeron se taisait, arrachait des herbes dans ses poings crispés.
– Il n’y a pas quinze jours, continua Gervaise, elle avait sevré son dernier, le petit
Jules ; et c’est encore une chance, car l’enfant ne pâtira pas... N’importe, voilà
cette gamine de Lalie chargée de deux mioches. Elle n’a pas huit ans, mais elle est
sérieuse et raisonnable comme une vraie mère. Avec ça, son père la roue de
coups... Ah bien ! on rencontre des êtres qui sont nés pour souffrir.
Goujet la regarda et dit brusquement, les lèvres tremblantes :
– Vous m’avez fait de la peine, hier, oh ! oui, beaucoup de peine...
Gervaise, pâlissant, avait joint les mains. Mais lui, continuait :
– Je sais, ça devait arriver... Seulement, vous auriez dû vous confier à moi,
m’avouer ce qu’il en était, pour ne pas me laisser dans des idées...
Il ne put achever. Elle s’était levée, en comprenant que Goujet la croyait remise
avec Lantier, comme le quartier l’affirmait. Et, les bras tendus, elle cria :
– Non, non, je vous jure... Il me poussait, il allait m’embrasser, c’est vrai ; mais sa
figure n’a pas même touché la mienne, et c’était la première fois qu’il essayait...
Oh ! tenez, sur ma vie, sur celle de mes enfants, sur tout ce que j’ai de plus sacré !Cependant, le forgeron hochait la tête. Il se méfiait, parce que les femmes disent
toujours non. Gervaise alors devint très grave, reprit lentement :
– Vous me connaissez, monsieur Goujet, je ne suis guère menteuse... Eh bien ! non,
ça n’est pas, ma parole d’honneur !... Jamais ça ne sera, entendez-vous ? jamais ! Le
jour où ça arriverait, je deviendrais la dernière des dernières, je ne mériterais plus
l’amitié d’un honnête homme comme vous.
Et elle avait, en parlant, une si belle figure, toute pleine de franchise, qu’il lui prit la
main et la fit rasseoir. Maintenant, il respirait à l’aise, il riait en dedans. C’était la
première fois qu’il lui tenait la main et qu’il la serrait dans la sienne. Tous deux
restèrent muets. Au ciel, le vol de nuages blancs nageait avec une lenteur de
cygne. Dans le coin du champ, la chèvre, tournée vers eux, les regardait en
poussant à de longs intervalles réguliers un bêlement très doux. Et, sans se lâcher
les doigts, les yeux noyés d’attendrissement, ils se perdaient au loin, sur la pente
de Montmartre blafard, au milieu de la haute futaie des cheminées d’usine rayant
l’horizon, dans cette banlieue plâtreuse et désolée, où les bosquets verts des
cabarets borgnes les touchaient jusqu’aux larmes.
– Votre mère m’en veut, je le sais, reprit Gervaise à voix basse. Ne dites pas non...
Nous vous devons tant d’argent !
Mais lui, se montra brutal, pour la faire taire. Il lui secoua la main, à la briser. Il ne
voulait pas qu’elle parlât de l’argent. Puis, il hésita, il bégaya enfin :
– Écoutez, il y a longtemps que je songe à vous proposer une chose... Vous n’êtes
pas heureuse. Ma mère assure que la vie tourne mal pour vous...
Il s’arrêta, un peu étouffé.
– Eh bien ! il faut nous en aller ensemble.
Elle le regarda, ne comprenant pas nettement d’abord, surprise par cette rude
déclaration d’un amour dont il n’avait jamais ouvert les lèvres.
– Comment ça ? demanda-t-elle.
– Oui, continua-t-il la tête basse, nous nous en irions, nous vivrions quelque part,
en Belgique si vous voulez... C’est presque mon pays... En travaillant tous les
deux, nous serions vite à notre aise.
Alors, elle devint très rouge. Il l’aurait prise contre lui pour l’embrasser, qu’elle
aurait eu moins de honte. C’était un drôle de garçon tout de même, de lui
proposer un enlèvement, comme cela se passe dans les romans et dans la haute
société. Ah bien ! autour d’elle, elle voyait des ouvriers faire la cour à des femmes
mariées ; mais ils ne les menaient pas même à Saint-Denis, ça se passait sur place,
et carrément.– Ah ! monsieur Goujet, monsieur Goujet... murmurait-elle, sans trouver autre
chose.
– Enfin, voilà, nous ne serions que tous les deux, reprit-il. Les autres me gênent,
vous comprenez ?... Quand j’ai de l’amitié pour une personne, je ne peux pas voir
cette personne avec d’autres.
Mais elle se remettait, elle refusait maintenant, d’un air raisonnable.
– Ce n’est pas possible, monsieur Goujet. Ce serait très mal... Je suis mariée, n’est
ce pas ? j’ai des enfants... Je sais bien que vous avez de l’amitié pour moi et que je
vous fais de la peine. Seulement, nous aurions des remords, nous ne goûterions
pas de plaisir... Moi aussi, j’éprouve de l’amitié pour vous, j’en éprouve trop pour
vous laisser commettre des bêtises. Et ce seraient des bêtises, bien sûr... Non,
voyez-vous, il vaut mieux demeurer comme nous sommes. Nous nous estimons,
nous nous trouvons d’accord de sentiment. C’est beaucoup, ça m’a soutenue plus
d’une fois. Quand on reste honnête, dans notre position, on en est joliment
récompensé.
Il hochait la tête, en l’écoutant. Il l’approuvait, il ne pouvait pas dire le contraire.
Brusquement, dans le grand jour, il la prit entre ses bras, la serra à l’écraser, lui
posa un baiser furieux sur le cou, comme s’il avait voulu lui manger la peau. Puis, il
la lâcha, sans demander autre chose ; et il ne parla plus de leur amour. Elle se
secouait, elle ne se fâchait pas, comprenant que tous deux avaient bien gagné ce
petit plaisir.
Le forgeron, cependant, secoué de la tête aux pieds par un grand frisson, s’écartait
d’elle, pour ne pas céder à l’envie de la reprendre ; et il se traînait sur les genoux,
ne sachant à quoi occuper ses mains, cueillant des fleurs de pissenlits, qu’il jetait
de loin dans son panier. Il y avait là, au milieu de la nappe d’herbe brûlée, des
pissenlits jaunes superbes. Peu à peu, ce jeu le calma, l’amusa. De ses doigts raidis
par le travail du marteau, il cassait délicatement les fleurs, les lançait une à une, et
ses yeux de bon chien riaient, lorsqu’il ne manquait pas la corbeille. La
blanchisseuse s’était adossée à l’arbre mort, gaie et reposée, haussant la voix pour
se faire entendre, dans l’haleine forte de la scierie mécanique. Quand ils quittèrent
le terrain vague, côte à côte, en causant d’Étienne, qui se plaisait beaucoup à Lille,
elle emporta son panier plein de fleurs de pissenlits.
Au fond, Gervaise ne se sentait pas devant Lantier si courageuse qu’elle le disait.
Certes, elle était bien résolue à ne pas lui permettre de la toucher seulement du
bout des doigts ; mais elle avait peur, s’il la touchait jamais, de sa lâcheté ancienne,
de cette mollesse et de cette complaisance auxquelles elle se laissait aller, pour
faire plaisir au monde. Lantier, pourtant, ne recommença pas sa tentative. Il se
trouva plusieurs fois seul avec elle et se tint tranquille. Il semblait maintenant
occupé de la tripière, une femme de quarante-cinq ans, très bien conservée.
Gervaise, devant Goujet, parlait de la tripière, afin de le rassurer. Elle répondait àVirginie et à madame Lerat, quand celles-ci faisaient l’éloge du chapelier, qu’il
pouvait bien se passer de son admiration, puisque toutes les voisines avaient des
béguins pour lui.
Coupeau, dans le quartier, gueulait que Lantier était un ami, un vrai. On pouvait
baver sur leur compte, lui savait ce qu’il savait, se fichait du bavardage, du moment
où il avait l’honnêteté de son côté. Quand ils sortaient tous les trois, le dimanche, il
obligeait sa femme et le chapelier à marcher devant lui, bras dessus, bras dessous,
histoire de crâner dans la rue ; et il regardait les gens, tout prêt à leur administrer
un va-te-laver, s’ils s’étaient permis la moindre rigolade. Sans doute, il trouvait
Lantier un peu fiérot, l’accusait de faire sa Sophie devant le vitriol, le blaguait
parce qu’il savait lire et qu’il parlait comme un avocat. Mais, à part ça, il le déclarait
un bougre à poils. On n’en aurait pas trouvé deux aussi solides dans la Chapelle.
Enfin, ils se comprenaient, ils étaient bâtis l’un pour l’autre. L’amitié avec un
homme, c’est plus solide que l’amour avec une femme.
Il faut dire une chose, Coupeau et Lantier se payaient ensemble des noces à tout
casser. Lantier, maintenant, empruntait de l’argent à Gervaise, des dix francs, des
vingt francs, quand il sentait de la monnaie dans la maison. C’était toujours pour
ses grandes affaires. Puis, ces jours-là, il débauchait Coupeau, parlait d’une longue
course, l’emmenait ; et, attablés nez à nez au fond d’un restaurant voisin, ils se
flanquaient par le coco des plats qu’on ne peut manger chez soi, arrosés de vin
cacheté. Le zingueur aurait préféré des ribotes dans le chic bon enfant ; mais il
était impressionné par les goûts d’aristo du chapelier, qui trouvait sur la carte des
noms de sauces extraordinaires. On n’avait pas idée d’un homme si douillet, si
difficile. Ils sont tous comme ça, paraît-il, dans le Midi. Ainsi, il ne voulait rien
d’échauffant, il discutait chaque fricot, au point de vue de la santé, faisant
remporter la viande lorsqu’elle lui semblait trop salée ou trop poivrée. C’était
encore pis pour les courants d’air, il en avait une peur bleue, il engueulait tout
l’établissement, si une porte restait entrouverte. Avec ça, très chien, donnant deux
sous au garçon pour des repas de sept et huit francs. N’importe, on tremblait
devant lui, on les connaissait bien sur les boulevards extérieurs, des Batignolles à
Belleville. Ils allaient, Grande-Rue des Batignolles, manger des tripes à la mode de
Caen, qu’on leur servait sur de petits réchauds. En bas de Montmartre, ils
trouvaient les meilleures huîtres du quartier, à la Ville de Bar-le-Duc. Quand ils se
risquaient en haut de la butte, jusqu’au Moulin de la Galette, on leur faisait sauter
un lapin. Rue des Martyrs, Les Lilas avaient la spécialité de la tête de veau ; tandis
que, chaussée Clignancourt, les restaurants du Lion d’Or et des Deux Marronniers
leur donnaient des rognons sautés à se lécher les doigts. Mais ils tournaient plus
souvent à gauche, du côté de Belleville, avaient leur table gardée aux Vendanges
de Bourgogne, au Cadran Bleu, au Capucin, des maisons de confiance, où l’on
pouvait demander de tout, les yeux fermés. C’étaient des parties sournoises, dont
ils parlaient le lendemain matin à mots couverts, en chipotant les pommes de terre
de Gervaise. Même un jour, dans un bosquet du Moulin de la Galette, Lantier
amena une femme, avec laquelle Coupeau le laissa au dessert.Naturellement, on ne peut pas nocer et travailler. Aussi, depuis l’entrée du
chapelier dans le ménage, le zingueur, qui fainéantait déjà pas mal, en était arrivé
à ne plus toucher un outil. Quand il se laissait encore embaucher, las de traîner ses
savates, le camarade le relançait au chantier, le blaguait à mort en le trouvant
pendu au bout de sa corde à nœuds comme un jambon fumé ; et il lui criait de
descendre prendre un canon. C’était réglé, le zingueur lâchait l’ouvrage,
commençait une bordée qui durait des journées et des semaines. Oh ! par
exemple, des bordées fameuses, une revue générale de tous les mastroquets du
quartier, la soûlerie du matin cuvée à midi et repincée le soir, les tournées de
casse-poitrine se succédant, se perdant dans la nuit, pareilles aux lampions d’une
fête, jusqu’à ce que la dernière chandelle s’éteignît avec le dernier verre ! Cet
animal de chapelier n’allait jamais jusqu’au bout. Il laissait l’autre s’allumer, le
lâchait, rentrait en souriant de son air aimable. Lui, se piquait le nez proprement,
sans qu’on s’en aperçût. Quand on le connaissait bien, ça se voyait seulement à ses
yeux plus minces et à ses manières plus entreprenantes auprès des femmes. Le
zingueur, au contraire, devenait dégoûtant, ne pouvait plus boire sans se mettre
dans un état ignoble.
Ainsi, vers les premiers jours de novembre, Coupeau tira une bordée qui finit d’une
façon tout à fait sale pour lui et pour les autres. La veille, il avait trouvé de
l’ouvrage. Lantier, cette fois-là, était plein de beaux sentiments ; il prêchait le
travail, attendu que le travail ennoblit l’homme. Même, le matin, il se leva à la
lampe, il voulut accompagner son ami au chantier, gravement, honorant en lui
l’ouvrier vraiment digne de ce nom. Mais, arrivés devant la Petite-Civette qui
ouvrait, ils entrèrent prendre une prune, rien qu’une, dans le seul but d’arroser
ensemble la ferme résolution d’une bonne conduite. En face du comptoir, sur un
banc, Bibi-la-Grillade, le dos contre le mur, fumait sa pipe d’un air maussade.
– Tiens ! Bibi qui fait sa panthère, dit Coupeau. On a donc la flemme, ma vieille ?
– Non, non, répondit le camarade en s’étirant les bras. Ce sont les patrons qui vous
dégoûtent... J’ai lâché le mien hier... Tous de la crapule, de la canaille...
Et Bibi-la-Grillade accepta une prune. Il devait être là, sur le banc, à attendre une
tournée. Cependant, Lantier défendait les patrons ; ils avaient parfois joliment du
mal, il en savait quelque chose, lui qui sortait des affaires. De la jolie fripouille, les
ouvriers ! toujours en noce, se fichant de l’ouvrage, vous lâchant au beau milieu
d’une commande, reparaissant quand leur monnaie est nettoyée. Ainsi, il avait eu
un petit Picard, dont la toquade était de se trimbaler en voiture ; oui, dès qu’il
touchait sa semaine, il prenait des fiacres pendant des journées. Est-ce que c’était
là un goût de travailleur ? Puis, brusquement, Lantier se mit à attaquer aussi les
patrons. Oh ! il voyait clair, il disait ses vérités à chacun. Une sale race après tout,
des exploiteurs sans vergogne, des mangeurs de monde. Lui, Dieu merci ! pouvait
dormir la conscience tranquille, car il s’était toujours conduit en ami avec ses
hommes, et avait préféré ne pas gagner des millions comme les autres.– Filons, mon petit, dit-il en s’adressant à Coupeau. Il faut être sage, nous serions
en retard.
Bibi-la-Grillade, les bras ballants, sortit avec eux. Dehors, le jour se levait à peine,
un petit jour sali par le reflet boueux du pavé ; il avait plu la veille, il faisait très
doux. On venait d’éteindre les becs de gaz ; la rue des Poissonniers, où des
lambeaux de nuit étranglés par les maisons flottaient encore, s’emplissait du
sourd piétinement des ouvriers descendant vers Paris. Coupeau, son sac de
zingueur passé à l’épaule, marchait de l’air esbrouffeur d’un citoyen qui est
d’attaque, une fois par hasard. Il se tourna, il demanda :
– Bibi, veux-tu qu’on t’embauche ? le patron m’a dit d’amener un camarade, si je
pouvais.
– Merci, répondit Bibi-la-Grillade, je me purge... Faut proposer ça à Mes-Bottes, qui
cherchait hier une baraque... Attends, Mes-Bottes est bien sûr là-dedans.
Et, comme ils arrivaient au bas de la rue, ils aperçurent en effet Mes-Bottes chez le
père Colombe. Malgré l’heure matinale, l’Assommoir flambait, les volets enlevés,
le gaz allumé. Lantier resta sur la porte, en recommandant à Coupeau de se
dépêcher, parce qu’ils avaient tout juste dix minutes.
– Comment ! tu vas chez ce roussin de Bourguignon ! cria Mes-Bottes, quand le
zingueur lui eut parlé. Plus souvent qu’on me pince dans cette boîte ! Non,
j’aimerais mieux tirer la langue jusqu’à l’année prochaine... Mais, mon vieux, tu ne
resteras pas là trois jours, c’est moi qui te le dis !
– Vrai, une sale boîte ? demanda Coupeau inquiet.
– Oh ! tout ce qu’il y a de plus sale... On ne peut pas bouger. Le singe est sans
cesse sur votre dos. Et avec ça des manières, une bourgeoise qui vous traite de
soûlard, une boutique où il est défendu de cracher... Je les ai envoyés dinguer le
premier soir, tu comprends.
– Bon ! me voilà prévenu. Je ne mangerai pas chez eux un boisseau de sel... J’en
vais tâter ce matin ; mais si le patron m’embête, je te le ramasse et je te l’assois sur
sa bourgeoise, tu sais, collés comme une paire de soles !
Le zingueur secouait la main du camarade, pour le remercier de son bon
renseignement ; et il s’en allait, quand Mes-Bottes se fâcha. Tonnerre de Dieu ! est
ce que le Bourguignon allait les empêcher de boire la goutte ? Les hommes
n’étaient plus des hommes, alors ? Le singe pouvait bien attendre cinq minutes. Et
Lantier entra pour accepter la tournée, les quatre ouvriers se tinrent debout
devant le comptoir. Cependant, Mes-Bottes, avec ses souliers éculés, sa blouse
noire d’ordures, sa casquette aplatie sur le sommet du crâne, gueulait fort et
roulait des yeux de maître dans l’Assommoir. Il venait d’être proclamé empereur
des pochards et roi des cochons, pour avoir mangé une salade de hannetonsvivants et mordu dans un chat crevé.
– Dites donc, espèce de Borgia ! cria-t-il au père Colombe, donnez-nous de la jaune,
de votre pissat d’âne premier numéro.
Et quand le père Colombe, blême et tranquille dans son tricot bleu, eut empli les
quatre verres, ces messieurs les vidèrent d’une lampée, histoire de ne pas laisser le
liquide s’éventer.
– Ça fait tout de même du bien où ça passe, murmura Bibi-la-Grillade.
Mais cet animal de Mes-Bottes en racontait une comique. Le vendredi, il était si
soûl, que les camarades lui avaient scellé sa pipe dans le bec avec une poignée de
plâtre. Un autre en serait crevé, lui gonflait le dos et se pavanait.
– Ces messieurs ne renouvellent pas ? demanda le père Colombe de sa voix grasse.
– Si, redoublez-nous ça, dit Lantier. C’est mon tour.
Maintenant, on causait des femmes. Bibi-la-Grillade, le dernier dimanche, avait
mené sa scie à Montrouge, chez une tante. Coupeau demanda des nouvelles de la
Malle des Indes, une blanchisseuse de Chaillot, connue dans l’établissement. On
allait boire, quand Mes-Bottes, violemment, appela Goujet et Lorilleux qui
passaient. Ceux-ci vinrent jusqu’à la porte et refusèrent d’entrer. Le forgeron ne
sentait pas le besoin de prendre quelque chose. Le chaîniste, blafard, grelottant,
serrait dans sa poche les chaînes d’or qu’il reportait ; et il toussait, il s’excusait, en
disant qu’une goutte d’eau-de-vie le mettait sur le flanc.
– En voilà des cafards ! grogna Mes-Bottes. Ça doit licher dans les coins.
Et quand il eut mis le nez dans son verre, il attrapa le père Colombe.
– Vieille drogue, tu as changé de litre !... Tu sais, ce n’est pas avec moi qu’il faut
maquiller ton vitriol !
Le jour avait grandi, une clarté louche éclairait l’Assommoir, dont le patron
éteignait le gaz. Coupeau, pourtant, excusait son beau-frère, qui ne pouvait pas
boire, ce dont, après tout, on n’avait pas à lui faire un crime. Il approuvait même
Goujet, attendu que c’était un honneur de ne jamais avoir soif. Et il parlait d’aller
travailler, lorsque Lantier, avec son grand air d’homme comme il faut, lui infligea
une leçon : on payait sa tournée, au moins, avant de se cavaler ; on ne lâchait pas
des amis comme un pleutre, même pour se rendre à son devoir.
– Est-ce qu’il va nous bassiner longtemps avec son travail ! cria Mes-Bottes.
– Alors, c’est la tournée de monsieur ? demanda le père Colombe à Coupeau.
Celui-ci paya sa tournée. Mais, quand vint le tour de Bibi-la-Grillade, il se pencha àl’oreille du patron, qui refusa d’un lent signe de tête. Mes-Bottes comprit et se
remit à invectiver cet entortillé de père Colombe. Comment ! une bride de son
espèce se permettait de mauvaises manières à l’égard d’un camarade ! Tous les
marchands de coco faisaient l’œil ! Il fallait venir dans les mines à poivre pour être
insulté ! Le patron restait calme, se balançait sur ses gros poings, au bord du
comptoir, en répétant poliment :
– Prêtez de l’argent à monsieur, ce sera plus simple.
– Nom de Dieu ! oui, je lui en prêterai, hurla Mes-Bottes. Tiens ! Bibi, jette-lui sa
monnaie à travers la gueule, à ce vendu !
Puis, lancé, agacé par le sac que Coupeau avait gardé à son épaule, il continua, en
s’adressant au zingueur :
– T’as l’air d’une nourrice. Lâche ton poupon. Ça rend bossu.
Coupeau hésita un instant ; et, paisiblement, comme s’il s’était décidé après de
mûres réflexions, il posa son sac par terre, en disant :
– Il est trop tard, à cette heure. J’irai chez Bourguignon après le déjeuner. Je dirai
que ma bourgeoise a eu des coliques... Écoutez, père Colombe, je laisse mes outils
sous cette banquette, je les reprendrai à midi.
Lantier, d’un hochement de tête, approuva cet arrangement. On doit travailler, ça
ne fait pas un doute ; seulement, quand on se trouve avec des amis, la politesse
passe avant tout. Un désir de godaille les avait peu à peu chatouillés et engourdis
tous les quatre, les mains lourdes, se tâtant du regard. Et, dès qu’ils eurent cinq
heures de flâne devant eux, ils furent pris brusquement d’une joie bruyante, ils
s’allongèrent des claques, se gueulèrent des mots de tendresse dans la figure,
Coupeau surtout, soulagé, rajeuni, qui appelait les autres « ma vieille branche ! »
On se mouilla encore d’une tournée générale ; puis, on alla à La Puce qui renifle, un
petit bousingot où il y avait un billard. Le chapelier fit un instant son nez, parce
que c’était une maison pas très propre : le schnick y valait un franc le litre, dix sous
une chopine en deux verres, et la société de l’endroit avait commis tant de saletés
sur le billard, que les billes y restaient collées. Mais, la partie une fois engagée,
Lantier qui avait un coup de queue extraordinaire, retrouva sa grâce et sa belle
humeur, développant son torse, accompagnant d’un effet de hanches chaque
carambolage.
Lorsque vint l’heure du déjeuner, Coupeau eut une idée. Il tapa des pieds, en
criant :
– Faut aller prendre Bec-Salé. Je sais où il travaille... Nous l’emmènerons manger
des pieds à la poulette chez la mère Louis.
L’idée fut acclamée. Oui, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, devait avoir besoin de mangerdes pieds à la poulette. Ils partirent. Les rues étaient jaunes, une petite pluie
tombait ; mais ils avaient déjà trop chaud à l’intérieur pour sentir ce léger arrosage
sur leurs abattis. Coupeau les mena rue Marcadet, à la fabrique de boulons.
Comme ils arrivaient une grosse demi-heure avant la sortie, le zingueur donna
deux sous à un gamin pour entrer dire à Bec-Salé que sa bourgeoise se trouvait
mal et le demandait tout de suite. Le forgeron parut aussitôt, en se dandinant, l’air
bien calme, le nez flairant un gueuleton.
– Ah ! les cheulards ! dit-il, dès qu’il les aperçut cachés sous une porte. J’ai senti
ça... Hein ? qu’est-ce qu’on mange ?
Chez la mère Louis, tout en suçant les petits os des pieds, on tapa de nouveau sur
les patrons. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, racontait qu’il y avait une commande
pressée dans sa boîte. Oh ! le singe était coulant pour le quart d’heure ; on pouvait
manquer à l’appel, il restait gentil, il devait s’estimer encore bien heureux quand
on revenait. D’abord, il n’y avait pas de danger qu’un patron osât jamais flanquer
dehors Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, parce qu’on n’en trouvait plus, des cadets de sa
capacité. Après les pieds, on mangea une omelette. Chacun but son litre. La mère
Louis faisait venir son vin de l’Auvergne, un vin couleur de sang qu’on aurait coupé
au couteau. Ça commençait à être drôle, la bordée s’allumait.
Qu’est-ce qu’il a, à m’emmoutarder, cet encloué de singe ? cria Bec-Salé au dessert.
Est-ce qu’il ne vient pas d’avoir l’idée d’accrocher une cloche dans sa baraque ? Une
cloche, c’est bon pour des esclaves... Ah bien ! elle peut sonner, aujourd’hui ! Du
tonnerre si l’on me repince à l’enclume ! Voilà cinq jours que je me la foule, je puis
bien le balancer... S’il me fiche un abattage, je l’envoie à Chaillot.
– Moi, dit Coupeau d’un air important, je suis obligé de vous lâcher, je vais
travailler. Oui, j’ai juré à ma femme... Amusez-vous, je reste de cœur avec les
camaros, vous savez.
Les autres blaguaient. Mais lui, semblait si décidé, que tous l’accompagnèrent,
quand il parla d’aller chercher ses outils chez le père Colombe. Il prit son sac sous
la banquette, le posa devant lui, pendant qu’on buvait une dernière goutte. À une
heure, la société s’offrait encore des tournées. Alors, Coupeau, d’un geste d’ennui,
reporta les outils sous la banquette ; ils le gênaient, il ne pouvait pas s’approcher
du comptoir sans buter dedans. C’était trop bête, il irait le lendemain chez
Bourguignon. Les quatre autres, qui se disputaient à propos de la question des
salaires, ne s’étonnèrent pas, lorsque le zingueur, sans explication, leur proposa un
petit tour sur le boulevard, pour se dérouiller les jambes. La pluie avait cessé. Le
petit tour se borna à faire deux cents pas sur une même file, les bras ballants ; et
ils ne trouvaient plus un mot, surpris par l’air, ennuyés d’être dehors. Lentement,
sans avoir seulement à se consulter du coude, ils remontèrent d’instinct la rue des
Poissonniers, où ils entrèrent chez François prendre un canon de la bouteille. Vrai,
ils avaient besoin de ça pour se remettre. On tournait trop à la tristesse dans la
rue, il y avait une boue à ne pas flanquer un sergent de ville à la porte. Lantierpoussa les camarades dans le cabinet, un coin étroit occupé par une seule table, et
qu’une cloison aux vitres dépolies séparait de la salle commune. Lui, d’ordinaire, se
piquait le nez dans les cabinets, parce que c’était plus convenable. Est-ce que les
camarades n’étaient pas bien là ? On se serait cru chez soi, on y aurait fait dodo
sans se gêner. Il demanda le journal, l’étala tout grand, le parcourut, les sourcils
froncés. Coupeau et Mes-Bottes avaient commencé un piquet. Deux litres et cinq
verres traînaient sur la table.
– Eh bien ? qu’est-ce qu’ils chantent, dans ce papier-là ? demanda Bibi-la-Grillade au
chapelier.
Il ne répondit pas tout de suite. Puis, sans lever les yeux :
– Je tiens la Chambre. En voilà des républicains de quatre sous, ces sacrés
fainéants de la gauche ! Est-ce que le peuple les nomme pour baver leur eau
sucrée !... Il croit en Dieu, celui-là, et il fait des mamours à ces canailles de
ministres ! Moi, si j’étais nommé, je monterais à la tribune et je dirais : Merde ! Oui,
pas davantage, c’est mon opinion !
– Vous savez que Badinguet s’est fichu des claques avec sa bourgeoise, l’autre soir,
devant toute sa cour, raconta Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Ma parole d’honneur ! Et
à propos de rien, en s’asticotant. Badinguet était éméché.
– Lâchez-nous donc le coude, avec votre politique ! cria le zingueur. Lisez les
assassinats, c’est plus rigolo.
Et revenant à son jeu, annonçant une tierce au neuf et trois dames :
– J’ai une tierce à l’égout et trois colombes... Les crinolines ne me quittent pas.
On vida les verres. Lantier se mit à lire tout haut :
« Un crime épouvantable vient de jeter l’effroi dans la commune de Gaillon (Seine
et-Marne). Un fils a tué son père à coups de bêche, pour lui voler trente sous... »
Tous poussèrent un cri d’horreur. En voilà un, par exemple, qu’ils seraient allés voir
raccourcir avec plaisir ! Non, la guillotine, ce n’était pas assez ; il aurait fallu le
couper en petits morceaux. Une histoire d’infanticide les révolta également ; mais
le chapelier, très moral, excusa la femme en mettant tous les torts du côté de son
séducteur ; car, enfin, si une crapule d’homme n’avait pas fait un gosse à cette
malheureuse, elle n’aurait pas pu en jeter un dans les lieux d’aisances. Mais ce qui
les enthousiasma, ce furent les exploits du marquis de T... sortant d’un bal à deux
heures du matin et se défendant contre trois mauvaises gouapes, boulevard des
Invalides ; sans même retirer ses gants, il s’était débarrassé des deux premiers
scélérats avec des coups de tête dans le ventre, et avait conduit le troisième au
poste, par une oreille. Hein ? quelle poigne ! C’était embêtant qu’il fût noble.– Écoutez ça maintenant, continua Lantier. Je passe aux nouvelles de la haute. « La
comtesse de Brétigny marie sa fille aînée au jeune baron de Valançay, aide de
camp de Sa Majesté. Il y a, dans la corbeille, pour plus de trois cent mille francs de
dentelle... »
– Qu’est-ce que ça nous fiche ! interrompit Bibi-la-Grillade. On ne leur demande pas
la couleur de leur chemise... La petite a beau avoir de la dentelle, elle n’en verra
pas moins la lune par le même trou que les autres.
Comme Lantier faisait mine d’achever sa lecture, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, lui
enleva le journal et s’assit dessus, en disant :
– Ah ! non, assez !... Le voilà au chaud... Le papier, ce n’est bon qu’à ça.
Cependant, Mes-Bottes, qui regardait son jeu, donnait un coup de poing
triomphant sur la table. Il faisait quatre-vingt-treize.
– J’ai la Révolution, cria-t-il. Quinte mangeuse, portant son point dans l’herbe à la
vache... Vingt, n’est-ce pas ?... Ensuite, tierce major dans les vitriers, vingt-trois ;
trois bœufs, vingt-six ; trois larbins, vingt-neuf ; trois borgnes, quatre-vingt
douze... Et je joue An un de la République, quatre-vingt-treize.
– T’es rincé, mon vieux, crièrent les autres à Coupeau.
On commanda deux nouveaux litres. Les verres ne désemplissaient plus, la
soûlerie montait. Vers cinq heures, ça commençait à devenir dégoûtant, si bien
que Lantier se taisait et songeait à filer ; du moment où l’on gueulait et où l’on
fichait le vin par terre, ce n’était plus son genre. Justement, Coupeau se leva pour
faire le signe de croix des pochards. Sur la tête il prononça Montpernasse, à
l’épaule droite Menilmonte, à l’épaule gauche la Courtille, au milieu du ventre
Bagnolet, et dans le creux de l’estomac trois fois Lapin sauté. Alors, le chapelier,
profitant de la clameur soulevée par cet exercice, prit tranquillement la porte. Les
camarades ne s’aperçurent même pas de son départ. Lui, avait déjà un joli coup de
sirop. Mais, dehors, il se secoua, il retrouva son aplomb ; et il regagna
tranquillement la boutique, où il raconta à Gervaise que Coupeau était avec des
amis.
Deux jours se passèrent. Le zingueur n’avait pas reparu. Il roulait dans le quartier,
on ne savait pas bien où. Des gens, pourtant, disaient l’avoir vu chez la mère
Baquet, au Papillon, au Petit bonhomme qui tousse. Seulement, les uns assuraient
qu’il était seul, tandis que les autres l’avaient rencontré en compagnie de sept ou
huit soûlards de son espèce. Gervaise haussait les épaules d’un air résigné. Mon
Dieu ! c’était une habitude à prendre. Elle ne courait pas après son homme ; même,
si elle l’apercevait chez un marchand de vin, elle faisait un détour, pour ne pas le
mettre en colère ; et elle attendait qu’il rentrât, écoutant la nuit s’il ne ronflait pas
à la porte. Il couchait sur un tas d’ordures, sur un banc, dans un terrain vague, en
travers d’un ruisseau. Le lendemain, avec son ivresse mal cuvée de la veille, ilrepartait, tapait aux volets des consolations, se lâchait de nouveau dans une
course furieuse, au milieu des petits verres, des canons et des litres, perdant et
retrouvant ses amis, poussant des voyages dont il revenait plein de stupeur,
voyant danser les rues, tomber la nuit et naître le jour, sans autre idée que de
boire et de cuver sur place. Lorsqu’il cuvait, c’était fini. Gervaise alla pourtant, le
second jour, à l’Assommoir du père Colombe, pour savoir ; on l’y avait revu cinq
fois, on ne pouvait pas lui en dire davantage. Elle dut se contenter d’emporter les
outils, restés sous la banquette.
Lantier, le soir, voyant la blanchisseuse ennuyée, lui proposa de la conduire au
café-concert, histoire de passer un moment agréable. Elle refusa d’abord, elle
n’était pas en train de rire. Sans cela, elle n’aurait pas dit non, car le chapelier lui
faisait son offre d’un air trop honnête pour qu’elle se méfiât de quelque traîtrise. Il
semblait s’intéresser à son malheur et se montrait vraiment paternel. Jamais
Coupeau n’avait découché deux nuits. Aussi, malgré elle, toutes les dix minutes,
venait-elle se planter sur la porte, sans lâcher son fer, regardant aux deux bouts de
la rue si son homme n’arrivait pas. Ça la tenait dans les jambes, à ce qu’elle disait,
des picotements qui l’empêchaient de rester en place. Bien sûr, Coupeau pouvait
se démolir un membre, tomber sous une voiture et y rester : elle serait joliment
débarrassée, elle se défendait de garder dans le cœur la moindre amitié pour un
sale personnage de cette espèce. Mais, à la fin, c’était agaçant de toujours se
demander s’il rentrerait ou s’il ne rentrerait pas. Et, lorsqu’on alluma le gaz,
comme Lantier lui parlait de nouveau du café-concert, elle accepta. Après tout,
elle se trouvait trop bête de refuser un plaisir, lorsque son mari, depuis trois jours,
menait une vie de polichinelle. Puisqu’il ne rentrait pas, elle aussi allait sortir. La
cambuse brûlerait, si elle voulait. Elle aurait fichu en personne le feu au bazar, tant
l’embêtement de la vie commençait à lui monter au nez.
On dîna vite. En partant au bras du chapelier, à huit heures, Gervaise pria maman
Coupeau et Nana de se mettre au lit tout de suite. La boutique était fermée. Elle
s’en alla par la porte de la cour et donna la clef à madame Boche, en lui disant que
si son cochon rentrait, elle eût l’obligeance de le coucher. Le chapelier l’attendait
sous la porte, bien mis, sifflant un air. Elle avait sa robe de soie. Ils suivirent
doucement le trottoir, serrés l’un contre l’autre, éclairés par les coups de lumière
des boutiques, qui les montraient se parlant à demi-voix, avec un sourire.
Le café-concert était boulevard de Rochechouart, un ancien petit café qu’on avait
agrandi sur une cour, par une baraque en planches. À la porte, un cordon de boules
de verre dessinait un portique lumineux. De longues affiches, collées sur des
panneaux de bois, se trouvaient posées par terre, au ras du ruisseau.
– Nous y sommes, dit Lantier. Ce soir, débuts de mademoiselle Amanda, chanteuse
de genre.
Mais il aperçut Bibi-la-Grillade, qui lisait également l’affiche. Bibi avait un œil au
beurre noir, quelque coup de poing attrapé la veille.– Eh bien ! et Coupeau ? demanda le chapelier, en cherchant autour de lui, vous
avez donc perdu Coupeau ?
– Oh ! il y a beau temps, depuis hier, répondit l’autre. On s’est allongé un coup de
tampon, en sortant de chez la mère Baquet. Moi, je n’aime pas les jeux de mains...
Vous savez, c’est avec le garçon de la mère Baquet qu’on a eu des raisons, par
rapport à un litre qu’il voulait nous faire payer deux fois... Alors, j’ai filé, je suis allé
schloffer un brin.
Il bâillait encore, il avait dormi dix-huit heures. D’ailleurs, il était complètement
dégrisé, l’air abêti, sa vieille veste pleine de duvet ; car il devait s’être couché dans
son lit tout habillé.
– Et vous ne savez pas où est mon mari, monsieur ? interrogea la blanchisseuse.
– Mais non, pas du tout... Il était cinq heures, quand nous avons quitté la mère
Baquet. Voilà !... Il a peut-être bien descendu la rue. Oui, même je crois l’avoir vu
entrer au Papillon avec un cocher... Oh ! que c’est bête ! Vrai, on est bon à tuer !
Lantier et Gervaise passèrent une très agréable soirée au café-concert. À onze
heures, lorsqu’on ferma les portes, ils revinrent en se baladant, sans se presser. Le
froid piquait un peu, le monde se retirait par bandes ; et il y avait des filles qui
crevaient de rire, sous les arbres, dans l’ombre, parce que les hommes rigolaient
de trop près. Lantier chantait entre ses dents une des chansons de mademoiselle
Amanda : C’est dans l’nez qu’ça me chatouille. Gervaise, étourdie, comme grise,
reprenait le refrain. Elle avait eu très chaud. Puis, les deux consommations qu’elle
avait bues lui tournaient sur le cœur, avec la fumée des pipes et l’odeur de toute
cette société entassée. Mais elle emportait surtout une vive impression de
mademoiselle Amanda. Jamais elle n’aurait osé se mettre nue comme ça devant le
public. Il fallait être juste, cette dame avait une peau à faire envie. Et elle écoutait,
avec une curiosité sensuelle, Lantier donner des détails sur la personne en
question, de l’air d’un monsieur qui lui aurait compté les côtes en particulier.
– Tout le monde dort, dit Gervaise, après avoir sonné trois fois, sans que les Boche
eussent tiré le cordon.
La porte s’ouvrit, mais le porche était noir, et quand elle frappa à la vitre de la loge
pour demander sa clef, la concierge ensommeillée lui cria une histoire, à laquelle
elle n’entendit rien d’abord. Enfin, elle comprit que le sergent de ville Poisson
avait ramené Coupeau dans un drôle d’état, et que la clef devait être sur la
serrure.
– Fichtre ! murmura Lantier, quand ils furent entrés, qu’est-ce qu’il a donc fait ici ?
C’est une vraie infection.
En effet, ça puait ferme. Gervaise, qui cherchait des allumettes, marchait dans du
mouillé. Lorsqu’elle fut parvenue à allumer une bougie, ils eurent devant eux unjoli spectacle. Coupeau avait rendu tripes et boyaux ; il y en avait plein la chambre ;
le lit en était emplâtré, le tapis également, et jusqu’à la commode qui se trouvait
éclaboussée. Avec ça, Coupeau, tombé du lit où Poisson devait l’avoir jeté, ronflait
là-dedans, au milieu de son ordure. Il s’y étalait, vautré comme un porc, une joue
barbouillée, soufflant son haleine empestée par sa bouche ouverte, balayant de
ses cheveux déjà gris la mare élargie autour de sa tête.
– Oh ! le cochon ! le cochon ! répétait Gervaise indignée, exaspérée. Il a tout sali...
Non, un chien n’aurait pas fait ça, un chien crevé est plus propre.
Tous deux n’osaient bouger, ne savaient où poser le pied. Jamais le zingueur
n’était revenu avec une telle culotte et n’avait mis la chambre dans une ignominie
pareille. Aussi, cette vue-là portait un rude coup au sentiment que sa femme
pouvait encore éprouver pour lui. Autrefois, quand il rentrait éméché ou poivré,
elle se montrait complaisante et pas dégoûtée. Mais, à cette heure, c’était trop,
son cœur se soulevait. Elle ne l’aurait pas pris avec des pincettes. L’idée seule que
la peau de ce goujat toucherait sa peau, lui causait une répugnance, comme si on
lui avait demandé de s’allonger à côté d’un mort, abîmé par une vilaine maladie.
– Il faut pourtant que je me couche, murmura-t-elle. Je ne puis pas retourner
coucher dans la rue... Oh ! je lui passerai plutôt sur le corps.
Elle tâcha d’enjamber l’ivrogne et dut se retenir à un coin de la commode, pour ne
pas glisser dans la saleté. Coupeau barrait complètement le lit. Alors, Lantier, qui
avait un petit rire en voyant bien qu’elle ne ferait pas dodo sur son oreiller cette
nuit-là, lui prit la main, en disant d’une voix basse et ardente :
– Gervaise... écoute, Gervaise...
Mais elle avait compris, elle se dégagea, éperdue, le tutoyant à son tour, comme
jadis.
– Non, laisse-moi... Je t’en supplie, Auguste, rentre dans ta chambre... Je vais
m’arranger, je monterai dans le lit par les pieds...
– Gervaise, voyons, ne fais pas la bête, répétait-il. Ça sent trop mauvais, tu ne peux
pas rester... Viens. Qu’est-ce que tu crains ? Il ne nous entend pas, va !
Elle luttait, elle disait non de la tête, énergiquement. Dans son trouble, comme
pour montrer qu’elle resterait là, elle se déshabillait, jetait sa robe de soie sur une
chaise, se mettait violemment en chemise et en jupon, toute blanche, le cou et les
bras nus. Son lit était à elle, n’est-ce pas ? elle voulait coucher dans son lit. À deux
reprises, elle tenta encore de trouver un coin propre et de passer. Mais Lantier ne
se lassait pas, la prenait à la taille, en disant des choses pour lui mettre le feu dans
le sang. Ah ! elle était bien plantée, avec un loupiat de mari par-devant, qui
l’empêchait de se fourrer honnêtement sous sa couverture, avec un sacré salaud
d’homme par derrière, qui songeait uniquement à profiter de son malheur pour laravoir ! Comme le chapelier haussait la voix, elle le supplia de se taire. Et elle
écouta, l’oreille tendue vers le cabinet où couchaient Nana et maman Coupeau. La
petite et la vieille devaient dormir, on entendait une respiration forte.
– Auguste, laisse-moi, tu vas les réveiller, reprit-elle, les mains jointes. Sois
raisonnable. Un autre jour, ailleurs... Pas ici, pas devant ma fille...
Il ne parlait plus, il restait souriant ; et, lentement, il la baisa sur l’oreille, ainsi qu’il
la baisait autrefois pour la taquiner et l’étourdir. Alors, elle fut sans force, elle
sentit un grand bourdonnement, un grand frisson descendre dans sa chair.
Pourtant, elle fit de nouveau un pas. Et elle dut reculer. Ce n’était pas possible, la
dégoûtation était si grande, l’odeur devenait telle, qu’elle se serait elle-même mal
conduite dans ses draps. Coupeau, comme sur de la plume, assommé par l’ivresse,
cuvait sa bordée, les membres morts, la gueule de travers. Toute la rue aurait bien
pu entrer embrasser sa femme, sans qu’un poil de son corps en remuât.
– Tant pis, bégayait-elle, c’est sa faute, je ne puis pas... Ah ! mon Dieu ! ah ! mon
Dieu ! il me renvoie de mon lit, je n’ai plus de lit... Non, je ne puis pas, c’est sa
faute.
Elle tremblait, elle perdait la tête. Et, pendant que Lantier la poussait dans sa
chambre, le visage de Nana apparut à la porte vitrée du cabinet, derrière un
carreau. La petite venait de se réveiller et de se lever doucement, en chemise, pâle
de sommeil. Elle regarda son père roulé dans son vomissement ; puis, la figure
collée contre la vitre, elle resta là, à attendre que le jupon de sa mère eût disparu
chez l’autre homme, en face. Elle était toute grave. Elle avait de grands yeux
d’enfant vicieuse, allumés d’une curiosité sensuelle.IX

Cet hiver-là, maman Coupeau faillit passer, dans une crise d’étouffement. Chaque
année, au mois de décembre, elle était sûre que son asthme la collait sur le dos
pour des deux et trois semaines. Elle n’avait plus quinze ans, elle devait en avoir
soixante-treize à la Saint-Antoine. Avec ça, très patraque, râlant pour un rien,
quoique grosse et grasse. Le médecin annonçait qu’elle s’en irait en toussant, le
temps de crier : Bonsoir, Jeanneton, la chandelle est éteinte !
Quand elle était dans son lit, maman Coupeau devenait mauvaise comme la gale. Il
faut dire que le cabinet où elle couchait avec Nana n’avait rien de gai. Entre le lit
de la petite et le sien, se trouvait juste la place de deux chaises. Le papier des
murs, un vieux papier gris déteint, pendait en lambeaux. La lucarne ronde, près du
plafond, laissait tomber un jour louche et pâle de cave. On se faisait joliment vieux
là-dedans, surtout une personne qui ne pouvait pas respirer. La nuit encore,
lorsque l’insomnie la prenait, elle écoutait dormir la petite, et c’était une
distraction. Mais, dans le jour, comme on ne lui tenait pas compagnie du matin au
soir, elle grognait, elle pleurait, elle répétait toute seule pendant des heures, en
roulant sa tête sur l’oreiller :
– Mon Dieu ! que je suis malheureuse !... Mon Dieu que je suis malheureuse !... En
prison, oui, c’est en prison qu’ils me feront mourir !
Et dès qu’une visite lui arrivait, Virginie ou madame Boche, pour lui demander
comment allait la santé, elle ne répondait pas, elle entamait tout de suite le
chapitre de ses plaintes.
– Ah ! il est cher, le pain que je mange ici ! Non, je ne souffrirais pas autant chez des
étrangers !... Tenez, j’ai voulu une tasse de tisane, eh bien ! on m’en a apporté plein
un pot à eau, une manière de me reprocher d’en trop boire... C’est comme Nana,
cette enfant que j’ai élevée, elle se sauve nu-pieds, le matin, et je ne la revois plus.
On croirait que je sens mauvais. Pourtant, la nuit, elle dort joliment, elle ne se
réveillerait pas une seule fois pour me demander si je souffre... Enfin, je les
embarrasse, ils attendent que je crève. Oh ! ce sera bientôt fait. Je n’ai plus de fils,
cette coquine de blanchisseuse me l’a pris. Elle me battrait, elle m’achèverait, si
elle n’avait pas peur de la justice.
Gervaise, en effet, se montrait un peu rude par moments. La baraque tournait mal,
tout le monde s’y aigrissait et s’envoyait promener au premier mot. Coupeau, un
matin qu’il avait les cheveux malades, s’était écrié : « La vieille dit toujours qu’elle
va mourir, et elle ne meurt jamais ! » parole qui avait frappé maman Coupeau au
cœur. On lui reprochait ce qu’elle coûtait, on disait tranquillement que, si elle
n’était plus là, il y aurait une grosse économie. À la vérité, elle ne se conduisait pasnon plus comme elle aurait dû. Ainsi, quand elle voyait sa fille aînée, madame
Lerat, elle pleurait misère, accusait son fils et sa belle-fille de la laisser mourir de
faim, tout ça pour lui tirer une pièce de vingt sous, qu’elle dépensait en
gourmandises. Elle faisait aussi des cancans abominables avec les Lorilleux, en leur
racontant à quoi passaient leurs dix francs, aux fantaisies de la blanchisseuse, des
bonnets neufs, des gâteaux mangés dans les coins, des choses plus sales même
qu’on n’osait pas dire. À deux ou trois reprises, elle faillit faire battre toute la
famille. Tantôt elle était avec les uns, tantôt elle était avec les autres ; enfin, ça
devenait un vrai gâchis.
Au plus fort de sa crise, cet hiver-là, une après-midi que madame Lorilleux et
madame Lerat s’étaient rencontrées devant son lit, maman Coupeau cligna les
yeux, pour leur dire de se pencher. Elle pouvait à peine parler. Elle souffla, à voix
basse :
– C’est du propre !... Je les ai entendus cette nuit. Oui, oui, la Banban et le
chapelier... Et ils menaient un train ! Coupeau est joli. C’est du propre !
Elle raconta, par phrases courtes, toussant et étouffant, que son fils avait dû
rentrer ivre mort, la veille. Alors, comme elle ne dormait pas, elle s’était très bien
rendu compte de tous les bruits, les pieds nus de la Banban trottant sur le carreau,
la voix sifflante du chapelier qui l’appelait, la porte de communication poussée
doucement, et le reste. Ça devait avoir duré jusqu’au jour, elle ne savait pas l’heure
au juste, parce que, malgré ses efforts, elle avait fini par s’assoupir.
– Ce qu’il y a de plus dégoûtant, c’est que Nana aurait pu entendre, continua-t-elle.
Justement, elle a été agitée toute la nuit, elle qui d’habitude dort à poings fermés ;
elle sautait, elle se retournait, comme s’il y avait eu de la braise dans son lit.
Les deux femmes ne parurent pas surprises.
– Pardi ! murmura madame Lorilleux, ça doit avoir commencé le premier jour... Du
moment où ça plaît à Coupeau, nous n’avons pas à nous en mêler ! N’importe ! ce
n’est guère honorable pour la famille.
– Moi, si j’étais là, expliqua madame Lerat en pinçant les lèvres, je lui ferais une
peur, je lui crierais quelque chose, n’importe quoi : Je te vois ! ou bien : V’là les
gendarmes !... La domestique d’un médecin m’a dit que son maître lui avait dit que
ça pouvait tuer raide une femme, dans un certain moment. Et si elle restait sur la
place, n’est-ce pas ? ce serait bien fait, elle se trouverait punie par où elle aurait
péché.
Tout le quartier sut bientôt que, chaque nuit, Gervaise allait retrouver Lantier.
Madame Lorilleux, devant les voisines, avait une indignation bruyante ; elle
plaignait son frère, ce jeanjean que sa femme peignait en jaune de la tête aux
pieds ; et, à l’entendre, si elle entrait encore dans un pareil bazar, c’était
uniquement pour sa pauvre mère, qui se trouvait forcée de vivre au milieu de cesabominations. Alors, le quartier tomba sur Gervaise. Ça devait être elle qui avait
débauché le chapelier. On voyait ça dans ses yeux. Oui, malgré les vilains bruits, ce
sacré sournois de Lantier restait gobé, parce qu’il continuait ses airs d’homme
comme il faut avec tout le monde, marchant sur les trottoirs en lisant le journal,
prévenant et galant auprès des dames, ayant toujours à donner des pastilles et
des fleurs. Mon Dieu ! lui, faisait son métier de coq ; un homme est un homme, on
ne peut pas lui demander de résister aux femmes qui se jettent à son cou. Mais
elle, n’avait pas d’excuse ; elle déshonorait la rue de la Goutte-d’Or. Et les Lorilleux,
comme parrain et marraine, attiraient Nana chez eux pour avoir des détails. Quand
ils la questionnaient d’une façon détournée, la petite prenait son air bêta,
répondait en éteignant la flamme de ses yeux sous ses longues paupières molles.
Au milieu de cette indignation publique, Gervaise vivait tranquille, lasse et un peu
endormie. Dans les commencements, elle s’était trouvée bien coupable, bien sale,
et elle avait eu un dégoût d’elle-même. Quand elle sortait de la chambre de
Lantier, elle se lavait les mains, elle mouillait un torchon et se frottait les épaules à
les écorcher, comme pour enlever son ordure. Si Coupeau cherchait alors à
plaisanter, elle se fâchait, courait en grelottant s’habiller au fond de la boutique ;
et elle ne tolérait pas davantage que le chapelier la touchât, lorsque son mari
venait de l’embrasser. Elle aurait voulu changer de peau en changeant d’homme.
Mais, lentement, elle s’accoutumait. C’était trop fatigant de se débarbouiller
chaque fois. Ses paresses l’amollissaient, son besoin d’être heureuse lui faisait
tirer tout le bonheur possible de ses embêtements. Elle était complaisante pour
elle et pour les autres, tâchait uniquement d’arranger les choses de façon à ce que
personne n’eût trop d’ennui. N’est-ce pas ? pourvu que son mari et son amant
fussent contents, que la maison marchât son petit train-train régulier, qu’on rigolât
du matin au soir, tous gras, tous satisfaits de la vie et se la coulant douce, il n’y
avait vraiment pas de quoi se plaindre. Puis, après tout, elle ne devait pas tant
faire de mal, puisque ça s’arrangeait si bien, à la satisfaction d’un chacun ; on est
puni d’ordinaire, quand on fait le mal. Alors, son dévergondage avait tourné à
l’habitude. Maintenant, c’était réglé comme le boire et le manger ; chaque fois que
Coupeau rentrait soûl, elle passait chez Lantier, ce qui arrivait au moins le lundi, le
mardi et le mercredi de la semaine. Elle partageait ses nuits. Même, elle avait fini,
lorsque le zingueur simplement ronflait trop fort, par le lâcher au beau milieu du
sommeil, et allait continuer son dodo tranquille sur l’oreiller du voisin. Ce n’était
pas qu’elle éprouvât plus d’amitié pour le chapelier. Non, elle le trouvait
seulement plus propre, elle se reposait mieux dans sa chambre, où elle croyait
prendre un bain. Enfin, elle ressemblait aux chattes qui aiment à se coucher en
rond sur le linge blanc.
Maman Coupeau n’osa jamais parler de ça nettement. Mais, après une dispute,
quand la blanchisseuse l’avait secouée, la vieille ne ménageait pas les allusions.
Elle disait connaître des hommes joliment bêtes et des femmes joliment coquines ;
et elle mâchait d’autres mots plus vifs, avec la verdeur de parole d’une ancienne
giletière. Les premières fois, Gervaise l’avait regardée fixement, sans répondre.Puis, tout en évitant elle aussi de préciser, elle se défendit, par des raisons dites en
général. Quand une femme avait pour homme un soûlard, un saligaud qui vivait
dans la pourriture, cette femme était bien excusable de chercher de la propreté
ailleurs. Elle allait plus loin, elle laissait entendre que Lantier était son mari autant
que Coupeau, peut-être même davantage. Est-ce qu’elle ne l’avait pas connu à
quatorze ans ? est-ce qu’elle n’avait pas deux enfants de lui ? Eh bien ! dans ces
conditions, tout se pardonnait, personne ne pouvait lui jeter la pierre. Elle se disait
dans la loi de la nature. Puis, il ne fallait pas qu’on l’ennuyât. Elle aurait vite fait
d’envoyer à chacun son paquet. La rue de la Goutte-d’Or n’était pas si propre ! La
petite madame Vigouroux faisait la cabriole du matin au soir dans son charbon.
Madame Lehongre, la femme de l’épicier, couchait avec son beau-frère, un grand
baveux qu’on n’aurait pas ramassé sur une pelle. L’horloger d’en face, ce monsieur
pincé, avait failli passer aux assises, pour une abomination : il allait avec sa propre
fille, une effrontée qui roulait les boulevards. Et, le geste élargi, elle indiquait le
quartier entier, elle en avait pour une heure rien qu’à étaler le linge sale de tout ce
peuple, les gens couchés comme des bêtes, en tas, pères, mères, enfants, se
roulant dans leur ordure. Ah ! elle en savait, la cochonnerie pissait de partout, ça
empoisonnait les maisons d’alentour ! Oui, oui, quelque chose de propre que
l’homme et la femme, dans ce coin de Paris, où l’on est les uns sur les autres, à
cause de la misère ! On aurait mis les deux sexes dans un mortier, qu’on en aurait
tiré pour toute marchandise de quoi fumer les cerisiers de la plaine Saint-Denis.
– Ils feraient mieux de ne pas cracher en l’air, ça leur retombe sur le nez, criait-elle,
quand on la poussait à bout. Chacun dans son trou, n’est-ce pas ? Qu’ils laissent
vivre les braves gens à leur façon, s’ils veulent vivre à la leur... Moi, je trouve que
tout est bien, mais à la condition de ne pas être traînée dans le ruisseau par des
gens qui s’y promènent, la tête la première.
Et maman Coupeau s’étant un jour montrée plus claire, elle lui avait dit, les dents
serrées :
– Vous êtes dans votre lit, vous profitez de ça... Écoutez, vous avez tort, vous
voyez bien que je suis gentille, car jamais je ne vous ai jeté à la figure votre vie, à
vous ! Oh ! je sais, une jolie vie, des deux ou trois hommes, du vivant du père
Coupeau... Non, ne toussez pas, j’ai fini de causer. C’est seulement pour vous
demander de me ficher la paix, voilà tout !
La vieille femme avait manqué étouffer. Le lendemain, Goujet étant venu réclamer
le linge de sa mère pendant une absence de Gervaise, maman Coupeau l’appela et
le garda longtemps assis devant son lit. Elle connaissait bien l’amitié du forgeron,
elle le voyait sombre et malheureux depuis quelque temps, avec le soupçon des
vilaines choses qui se passaient. Et, pour bavarder, pour se venger de la dispute de
la veille, elle lui apprit la vérité crûment, en pleurant, en se plaignant, comme si la
mauvaise conduite de Gervaise lui faisait surtout du tort. Lorsque Goujet sortit du
cabinet, il s’appuyait aux murs, suffoquant de chagrin. Puis, au retour de lablanchisseuse, maman Coupeau lui cria qu’on la demandait tout de suite chez
madame Goujet, avec le linge repassé ou non ; et elle était si animée, que Gervaise
flaira les cancans, devina la triste scène et le crève-cœur dont elle se trouvait
menacée.
Très pâle, les membres cassés à l’avance, elle mit le linge dans le panier, elle partit.
Depuis des années, elle n’avait pas rendu un sou aux Goujet. La dette montait
toujours à quatre cent vingt-cinq francs. Chaque fois, elle prenait l’argent du
blanchissage, en parlant de sa gêne. C’était une grande honte pour elle, parce
qu’elle avait l’air de profiter de l’amitié du forgeron pour le jobarder. Coupeau,
moins scrupuleux maintenant, ricanait, disait qu’il avait bien dû lui pincer la taille
dans les coins, et qu’alors il était payé. Mais elle, malgré le commerce où elle était
tombée avec Lantier, se révoltait, demandait à son mari s’il voulait déjà manger de
ce pain-là. Il ne fallait pas mal parler de Goujet devant elle ; sa tendresse pour le
forgeron lui restait comme un coin de son honneur. Aussi, toutes les fois qu’elle
reportait le linge chez ces braves gens, se trouvait-elle prise d’un serrement au
cœur, dès la première marche de l’escalier.
– Ah ! c’est vous enfin ! lui dit sèchement madame Goujet, en lui ouvrant la porte.
Quand j’aurai besoin de la mort, je vous l’enverrai chercher.
Gervaise entra, embarrassée, sans oser même balbutier une excuse. Elle n’était
plus exacte, ne venait jamais à l’heure, se faisait attendre des huit jours. Peu à peu,
elle s’abandonnait à un grand désordre.
– Voilà une semaine que je compte sur vous, continua la dentellière. Et vous
mentez avec ça, vous m’envoyez votre apprentie me raconter des histoires : on est
après mon linge, on va me le livrer le soir même, ou bien c’est un accident, le
paquet qui est tombé dans un seau. Moi, pendant ce temps-là, je perds ma
journée, je ne vois rien arriver et je me tourmente l’esprit. Non, vous n’êtes pas
raisonnable... Voyons, qu’est-ce que vous avez, dans ce panier ! Est-ce tout, au
moins ! M’apportez-vous la paire de draps que vous me gardez depuis un mois, et
la chemise qui est restée en arrière, au dernier blanchissage ?
– Oui, oui, murmura Gervaise, la chemise y est. La voici.
Mais madame Goujet se récria. Cette chemise n’était pas à elle, elle n’en voulait
pas. On lui changeait son linge, c’était le comble ! Déjà, l’autre semaine, elle avait
eu deux mouchoirs qui ne portaient pas sa marque. Ça ne la ragoûtait guère, du
linge venu elle ne savait d’où. Puis, enfin, elle tenait à ses affaires.
– Et les draps ? reprit-elle. Ils sont perdus, n’est-ce pas ?... Eh bien ! ma petite, il
faudra vous arranger, mais je les veux quand même demain matin, entendez-vous !
Il y eut un silence. Ce qui achevait de troubler Gervaise, c’était de sentir, derrière
elle, la porte de la chambre de Goujet entrouverte. Le forgeron devait être là, elle
le devinait ; et quel ennui, s’il écoutait tous ces reproches mérités, auxquels elle nepouvait rien répondre ! Elle se faisait très souple, très douce, courbant la tête,
posant le linge sur le lit le plus vivement possible. Mais ça se gâta encore, quand
madame Goujet se mit à examiner les pièces une à une. Elle les prenait, les
rejetait, en disant :
– Ah ! vous perdez joliment la main. On ne peut plus vous faire des compliments
tous les jours... Oui, vous salopez, vous cochonnez l’ouvrage, à cette heure...
Tenez, regardez-moi ce devant de chemise, il est brûlé, le fer a marqué sur les plis.
Et les boutons, ils sont arrachés. Je ne sais pas comment vous vous arrangez, il ne
reste jamais un bouton... Oh ! par exemple, voilà une camisole que je ne vous
paierai pas. Voyez donc ça ? La crasse y est, vous l’avez étalée simplement. Merci !
si le linge n’est même plus propre...
Elle s’arrêta, comptant les pièces. Puis, elle s’écria :
– Comment ! c’est ce que vous apportez ?... Il manque deux paires de bas, six
serviettes, une nappe, des torchons... Vous vous moquez de moi, alors ! Je vous ai
fait dire de tout me rendre, repassé ou non. Si dans une heure votre apprentie
n’est pas ici avec le reste, nous nous fâcherons, madame Coupeau, je vous en
préviens.
À ce moment, Goujet toussa dans sa chambre. Gervaise eut un léger
tressaillement. Comme on la traitait devant lui, mon Dieu ! Et elle resta au milieu
de la chambre, gênée, confuse, attendant le linge sale. Mais, après avoir arrêté le
compte, madame Goujet avait tranquillement repris sa place près de la fenêtre,
travaillant au raccommodage d’un châle de dentelle.
– Et le linge ? demanda timidement la blanchisseuse.
– Non, merci, répondit la vieille femme, il n’y a rien cette semaine.
Gervaise pâlit. On lui retirait la pratique. Alors, elle perdit complètement la tête,
elle dut s’asseoir sur une chaise, parce que ses jambes s’en allaient sous elle. Et
elle ne chercha pas à se défendre, elle trouva seulement cette phrase :
– Monsieur Goujet est donc malade ?
Oui, il était souffrant, il avait dû rentrer au lieu de se rendre à la forge, et il venait
de s’étendre sur son lit pour se reposer. Madame Goujet causait gravement, en
robe noire comme toujours, sa face blanche encadrée dans sa coiffe monacale. On
avait encore baissé la journée des boulonniers ; de neuf francs, elle était tombée à
sept francs, à cause des machines qui, maintenant, faisaient toute la besogne. Et
elle expliquait qu’ils économisaient sur tout ; elle voulait de nouveau laver son
linge elle-même. Naturellement, ce serait bien tombé, si les Coupeau lui avaient
rendu l’argent prêté par son fils. Mais ce n’était pas elle qui leur enverrait les
huissiers, puisqu’ils ne pouvaient pas payer. Depuis qu’elle parlait de la dette,
Gervaise, la tête basse, semblait suivre le jeu agile de son aiguille reformant lesmailles une à une.
– Pourtant, continuait la dentellière, en vous gênant un peu, vous arriveriez à vous
acquitter. Car, enfin, vous mangez très bien, voire, dépensez beaucoup, j’en suis
sûre... Quand vous nous donneriez seulement dix francs chaque mois...
Elle fut interrompue par la voix de Goujet qui l’appelait.
– Maman ! maman !
Et, lorsqu’elle revint s’asseoir, presque tout de suite, elle changea de conversation.
Le forgeron l’avait sans doute suppliée de ne pas demander de l’argent à Gervaise.
Mais, malgré elle, au bout de cinq minutes, elle parlait de nouveau de la dette. Oh !
elle avait prévu ce qui arrivait, le zingueur buvait la boutique, et il mènerait sa
femme loin. Aussi jamais son fils n’aurait prêté les cinq cents francs, s’il l’avait
écoutée. Aujourd’hui, il serait marié, il ne crèverait pas de tristesse, avec la
perspective d’être malheureux toute sa vie. Elle s’animait, elle devenait très dure,
accusant clairement Gervaise de s’être entendue avec Coupeau pour abuser de
son bêta d’enfant. Oui, il y avait des femmes qui jouaient l’hypocrisie pendant des
années et dont la mauvaise conduite finissait par éclater au grand jour.
– Maman ! maman ! appela une seconde fois la voix de Goujet, plus violemment.
Elle se leva, et quand elle reparut, elle dit, en se remettant à sa dentelle :
– Entrez, il veut vous voir.
Gervaise, tremblante, laissa la porte ouverte. Cette scène l’émotionnait, parce que
c’était comme un aveu de leur tendresse devant madame Goujet. Elle retrouva la
petite chambre tranquille, tapissée d’images, avec son lit de fer étroit, pareille à la
chambre d’un garçon de quinze ans. Ce grand corps de Goujet, les membres cassés
par la confidence de maman Coupeau, était allongé sur le lit, les yeux rouges, sa
belle barbe jaune encore mouillée. Il devait avoir défoncé son oreiller de ses
poings terribles, dans le premier moment de rage, car la toile fendue laissait
couler la plume.
– Écoutez, maman a tort, dit-il à la blanchisseuse d’une voix presque basse. Vous ne
me devez rien, je ne veux pas qu’on parle de ça.
Il s’était soulevé, il la regardait. De grosses larmes aussitôt remontèrent à ses
yeux.
– Vous souffrez, monsieur Goujet ? murmura-t-elle. Qu’est-ce que vous avez, je
vous en prie !
– Rien, merci. Je me suis trop fatigué hier. Je vais dormir un peu.
Puis, son cœur se brisa, il ne put retenir ce cri :– Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! jamais ça ne devait être, jamais ! Vous aviez juré. Et ça
est, maintenant, ça est !... Ah ! mon Dieu ! ça me fait trop de mal, allez-vous-en !
Et, de la main, il la renvoyait, avec une douceur suppliante. Elle n’approcha pas du
lit, elle s’en alla, comme il le demandait, stupide, n’ayant rien à lui dire pour le
soulager. Dans la pièce d’à côté, elle reprit son panier ; et elle ne sortait toujours
pas, elle aurait voulu trouver un mot. Madame Goujet continuait son
raccommodage, sans lever la tête. Ce fut elle qui dit enfin :
– Eh bien ! bonsoir, renvoyez-moi mon linge, nous compterons plus tard.
– Oui, c’est ça, bonsoir, balbutia Gervaise.
Elle referma la porte lentement, avec un dernier coup d’œil dans ce ménage
propre, rangé, où il lui semblait laisser quelque chose de son honnêteté. Elle revint
à la boutique de l’air bête des vaches qui rentrent chez elles, sans s’inquiéter du
chemin. Maman Coupeau, sur une chaise, près de la mécanique, quittait son lit
pour la première fois. Mais la blanchisseuse ne lui fit pas même un reproche ; elle
était trop fatiguée, les os malades comme si on l’avait battue ; elle pensait que la
vie était trop dure à la fin, et qu’à moins de crever tout de suite, on ne pouvait
pourtant pas s’arracher le cœur soi-même.
Maintenant, Gervaise se moquait de tout. Elle avait un geste vague de la main
pour envoyer coucher le monde. À chaque nouvel ennui, elle s’enfonçait dans le
seul plaisir de faire ses trois repas par jour. La boutique aurait pu crouler ; pourvu
qu’elle ne fût pas dessous, elle s’en serait allée volontiers, sans une chemise. Et la
boutique croulait, pas tout d’un coup, mais un peu matin et soir. Une à une, les
pratiques se fâchaient et portaient leur linge ailleurs. M. Madinier, mademoiselle
Remanjou, les Boche eux-mêmes, étaient retournés chez madame Fauconnier, où
ils trouvaient plus d’exactitude. On finit par se lasser de réclamer une paire de bas
pendant trois semaines et de remettre des chemises avec les taches de graisse de
l’autre dimanche. Gervaise, sans perdre un coup de dents, leur criait bon voyage,
les arrangeait d’une propre manière, en se disant joliment contente de ne plus
avoir à fouiller dans leur infection. Ah bien ! tout le quartier pouvait la lâcher, ça la
débarrasserait d’un beau tas d’ordures ; puis, ce serait toujours de l’ouvrage de
moins. En attendant, elle gardait seulement les mauvaises payes, les rouleuses, les
femmes comme madame Gaudron, dont pas une blanchisseuse de la rue Neuve ne
voulait laver le linge, tant il puait. La boutique était perdue, elle avait dû renvoyer
sa dernière ouvrière, madame Putois ; elle restait seule avec son apprentie, ce
louchon d’Augustine, qui bêtissait en grandissant ; et encore, à elles deux, elles
n’avaient pas toujours de l’ouvrage, elles traînaient leur derrière sur les tabourets
durant des après-midi entières. Enfin, un plongeon complet. Ça sentait la ruine.
Naturellement, à mesure que la paresse et la misère entraient, la malpropreté
entrait aussi. On n’aurait pas reconnu cette belle boutique bleue, couleur du ciel,
qui était jadis l’orgueil de Gervaise. Les boiseries et les carreaux de la vitrine, qu’onoubliait de laver, restaient du haut en bas éclaboussés par la crotte des voitures.
Sur les planches, à la tringle de laiton, s’étalaient trois guenilles grises, laissées par
des clientes mortes à l’hôpital. Et c’était plus minable encore à l’intérieur :
l’humidité des linges séchant au plafond avait décollé le papier ; la perse
pompadour étalait des lambeaux qui pendaient pareils à des toiles d’araignée
lourdes de poussière ; la mécanique, cassée, trouée à coups de tisonnier, mettait
dans son coin les débris de vieille fonte d’un marchand de bric-à-brac ; l’établi
semblait avoir servi de table à toute une garnison, taché de café et de vin,
emplâtré de confiture, gras des lichades du lundi. Avec ça, une odeur d’amidon
aigre, une puanteur faite de moisi, de graillon et de crasse. Mais Gervaise se
trouvait très bien là-dedans. Elle n’avait pas vu la boutique se salir ; elle s’y
abandonnait et s’habituait au papier déchiré, aux boiseries graisseuses, comme
elle en arrivait à porter des jupes fendues et à ne plus se laver les oreilles. Même la
saleté était un nid chaud où elle jouissait de s’accroupir. Laisser les choses à la
débandade, attendre que la poussière bouchât les trous et mit un velours partout,
sentir la maison s’alourdir autour de soi dans un engourdissement de fainéantise,
cela était une vraie volupté dont elle se grisait. Sa tranquillité d’abord ; le reste,
elle s’en battait l’œil. Les dettes, toujours croissantes pourtant, ne la
tourmentaient plus. Elle perdait de sa probité ; on paierait ou on ne paierait pas, la
chose restait vague, et elle préférait ne pas savoir. Quand on lui fermait un crédit
dans une maison, elle en ouvrait un autre dans la maison d’à côté. Elle brûlait le
quartier, elle avait des poufs tous les dix pas. Rien que dans la rue de la Goutte
d’Or, elle n’osait plus passer devant le charbonnier, ni devant l’épicier, ni devant la
fruitière ; ce qui lui faisait faire le tour par la rue des Poissonniers, quand elle allait
au lavoir, une trotte de dix bonnes minutes. Les fournisseurs venaient la traiter de
coquine. Un soir, l’homme qui avait vendu les meubles de Lantier, ameuta les
voisins ; il gueulait qu’il la trousserait et se paierait sur la bête, si elle ne lui
allongeait pas sa monnaie. Bien sûr, de pareilles scènes la laissaient tremblante ;
seulement, elle se secouait comme un chien battu, et c’était fini, elle n’en dînait
pas plus mal, le soir. En voilà des insolents qui l’embêtaient ! elle n’avait point
d’argent, elle ne pouvait pas en fabriquer, peut-être ! Puis, les marchands volaient
assez, ils étaient faits pour attendre. Et elle se rendormait dans son trou, en
évitant de songer à ce qui arriverait forcément un jour. Elle ferait le saut, parbleu !
mais, jusque-là, elle entendait ne pas être taquinée.
Pourtant, maman Coupeau était remise. Pendant une année encore, la maison
boulotta. L’été, naturellement, il y avait toujours un peu plus de travail, les jupons
blancs et les robes de percale des baladeuses du boulevard extérieur. Ça tournait à
la dégringolade lente, le nez davantage dans la crotte chaque semaine, avec des
hauts et des bas cependant, des soirs où l’on se frottait le ventre devant le buffet
vide, et d’autres où l’on mangeait du veau à crever. On ne voyait plus que maman
Coupeau sur les trottoirs, cachant des paquets sous son tablier, allant d’un pas de
promenade au Mont-de-Piété de la rue Polonceau. Elle arrondissait le dos, avait la
mine confite et gourmande d’une dévote qui va à la messe ; car elle ne détestait
pas ça, les tripotages d’argent l’amusaient, ce bibelotage de marchande à latoilette chatouillait ses passions de vieille commère. Les employés de la rue
Polonceau la connaissaient bien ; ils l’appelaient la mère « Quatre francs », parce
qu’elle demandait toujours quatre francs, quand ils lui en offraient trois, sur ses
paquets gros comme deux sous de beurre. Gervaise aurait bazardé la maison ; elle
était prise de la rage du clou, elle se serait tondu la tête, si on avait voulu lui prêter
sur ses cheveux. C’était trop commode, on ne pouvait pas s’empêcher d’aller
chercher là de la monnaie, lorsqu’on attendait après un pain de quatre livres. Tout
le saint-frusquin y passait, le linge, les habits, jusqu’aux outils et aux meubles. Dans
les commencements, elle profitait des bonnes semaines, pour dégager, quitte à
rengager la semaine suivante. Puis, elle se moqua de ses affaires, les laissa perdre,
vendit les reconnaissances. Une seule chose lui fendit le cœur, ce fut de mettre sa
pendule en plan, pour payer un billet de vingt francs à un huissier qui venait la
saisir. Jusque-là, elle avait juré de mourir plutôt de faim que de toucher à sa
pendule. Quand maman Coupeau l’emporta, dans une petite caisse à chapeau, elle
tomba sur une chaise, les bras mous, les yeux mouillés, comme si on lui enlevait sa
fortune. Mais, lorsque maman Coupeau reparut avec vingt-cinq francs, ce prêt
inespéré, ces cinq francs de bénéfice la consolèrent ; elle renvoya tout de suite la
vieille femme chercher quatre sous de goutte dans un verre, à la seule fin de fêter
la pièce de cent sous. Souvent maintenant, lorsqu’elles s’entendaient bien
ensemble, elles lichaient ainsi la goutte sur un coin de l’établi, un mêlé, moitié eau
de-vie et moitié cassis. Maman Coupeau avait un chic pour rapporter le verre plein
dans la poche de son tablier, sans renverser une larme. Les voisins n’avaient pas
besoin de savoir, n’est-ce pas ? La vérité était que les voisins savaient parfaitement.
La fruitière, la tripière, les garçons épiciers disaient : « Tiens ! la vieille va chez ma
tante », ou bien : « Tiens ! la vieille rapporte son riquiqui dans sa poche. » Et,
comme de juste, ça montait encore le quartier contre Gervaise. Elle bouffait tout,
elle aurait bientôt fait d’achever sa baraque. Oui, oui, plus que trois ou quatre
bouchées, la place serait nette comme torchette.
Au milieu de ce démolissement général, Coupeau prospérait. Ce sacré soiffard se
portait comme un charme. Le pichenet et le vitriol l’engraissaient, positivement. Il
mangeait beaucoup, se fichait de cet efflanqué de Lorilleux qui accusait la boisson
de tuer les gens, lui répondait en se tapant sur le ventre, la peau tendue par la
graisse, pareille à la peau d’un tambour. Il lui exécutait là-dessus une musique, les
vêpres de la gueule, des roulements et des battements de grosse caisse à faire la
fortune d’un arracheur de dents. Mais Lorilleux, vexé de ne pas avoir de ventre,
disait que c’était de la graisse jaune, de la mauvaise graisse. N’importe, Coupeau se
soûlait davantage, pour sa santé. Ses cheveux poivre et sel, en coup de vent,
flambaient comme un brûlot. Sa face d’ivrogne, avec sa mâchoire de singe, se
culottait, prenait des tons de vin bleu. Et il restait un enfant de la gaieté ; il
bousculait sa femme, quand elle s’avisait de lui conter ses embarras. Est-ce que les
hommes sont faits pour descendre dans ces embêtements ? La cambuse pouvait
manquer de pain, ça ne le regardait pas. Il lui fallait sa pâtée matin et soir, et il ne
s’inquiétait jamais d’où elle lui tombait. Lorsqu’il passait des semaines sans
travailler, il devenait plus exigeant encore. D’ailleurs, il allongeait toujours desclaques amicales sur les épaules de Lantier. Bien sûr, il ignorait l’inconduite de sa
femme ; du moins des personnes, les Boche, les Poisson, juraient leurs grands
dieux qu’il ne se doutait de rien, et que ce serait un grand malheur, s’il apprenait
jamais la chose. Mais madame Lerat, sa propre sœur, hochait la tête, racontait
qu’elle connaissait des maris auxquels ça ne déplaisait pas. Une nuit, Gervaise elle
même, qui revenait de la chambre du chapelier, était restée toute froide en
recevant, dans l’obscurité, une tape sur le derrière ; puis, elle avait fini par se
rassurer, elle croyait s’être cognée contre le bateau du lit. Vrai, la situation était
trop terrible ; son mari ne pouvait pas s’amuser à lui faire des blagues.
Lantier, lui non plus, ne dépérissait pas. Il se soignait beaucoup, mesurait son
ventre à la ceinture de son pantalon, avec la continuelle crainte d’avoir à resserrer
ou à desserrer la boucle ; il se trouvait très bien, il ne voulait ni grossir ni mincir, par
coquetterie. Cela le rendait difficile sur la nourriture, car il calculait tous les plats
de façon à ne pas changer sa taille. Même quand il n’y avait pas un sou à la maison,
il lui fallait des œufs, des côtelettes, des choses nourrissantes et légères. Depuis
qu’il partageait la patronne avec le mari, il se considérait comme tout à fait de
moitié dans le ménage ; il ramassait les pièces de vingt sous qui traînaient, menait
Gervaise au doigt et à l’œil, grognait, gueulait, avait l’air plus chez lui que le
zingueur. Enfin, c’était une baraque qui avait deux bourgeois. Et le bourgeois
d’occasion, plus malin, tirait à lui la couverture, prenait le dessus du panier de tout,
de la femme, de la table et du reste. Il écrémait les Coupeau, quoi ! Il ne se gênait
plus pour battre son beurre en public. Nana restait sa préférée, parce qu’il aimait
les petites filles gentilles. Il s’occupait de moins en moins d’Étienne, les garçons,
selon lui, devant savoir se débrouiller. Lorsqu’on venait demander Coupeau, on le
trouvait toujours là, en pantoufles, en manches de chemise, sortant de l’arrière
boutique avec la tête ennuyée d’un mari qu’on dérange ; et il répondait pour
Coupeau, il disait que c’était la même chose.
Entre ces deux messieurs, Gervaise ne riait pas tous les jours. Elle n’avait pas à se
plaindre de sa santé, Dieu merci ! Elle aussi devenait trop grasse. Mais deux
hommes sur le dos, à soigner et à contenter, ça dépassait ses forces, souvent. Ah !
Dieu de Dieu ! un seul mari vous esquinte déjà assez le tempérament ! Le pis était
qu’ils s’entendaient très bien, ces mâtins-là. Jamais ils ne se disputaient ; ils se
ricanaient dans la figure, le soir, après le dîner, les coudes posés au bord de la
table ; ils se frottaient l’un contre l’autre toute la journée, comme les chats qui
cherchent et cultivent leur plaisir. Les jours où ils rentraient furieux, c’était sur elle
qu’ils tombaient. Allez-y ! tapez sur la bête ! Elle avait bon dos ; ça les rendait
meilleurs camarades de gueuler ensemble. Et il ne fallait pas qu’elle s’avisât de se
rebéquer. Dans les commencements, quand l’un criait, elle suppliait l’autre du coin
de l’œil, pour en tirer une parole de bonne amitié. Seulement, ça ne réussissait
guère. Elle filait doux maintenant, elle pliait ses grosses épaules, ayant compris
qu’ils s’amusaient à la bousculer, tant elle était ronde, une vraie boule. Coupeau,
très mal embouché, la traitait avec des mots abominables. Lantier, au contraire,
choisissait ses sottises, allait chercher les mots que personne ne dit et qui lablessaient plus encore. Heureusement, on s’accoutume à tout ; les mauvaises
paroles, les injustices des deux hommes finissaient par glisser sur sa peau fine
comme sur une toile cirée. Elle en était même arrivée à les préférer en colère,
parce que, les fois où ils faisaient les gentils, ils l’assommaient davantage, toujours
après elle, ne lui laissant plus repasser un bonnet tranquillement. Alors, ils lui
demandaient des petits plats, elle devait saler et ne pas saler, dire blanc et dire
noir, les dorloter, les coucher l’un après l’autre dans du coton. Au bout de la
semaine, elle avait la tête et les membres cassés, elle restait hébétée, avec des
yeux de folle. Ça use une femme, un métier pareil.
Oui, Coupeau et Lantier l’usaient, c’était le mot ; ils la brûlaient par les deux bouts,
comme on dit de la chandelle. Bien sûr, le zingueur manquait d’instruction ; mais le
chapelier en avait trop, ou du moins il avait une instruction comme les gens pas
propres ont une chemise blanche, avec la crasse par-dessous. Une nuit, elle rêva
qu’elle était au bord d’un puits ; Coupeau la poussait d’un coup de poing, tandis
que Lantier lui chatouillait les reins pour la faire sauter plus vite. Eh bien ! ça
ressemblait à sa vie. Ah ! elle était à bonne école, ça n’avait rien d’étonnant, si elle
s’avachissait. Les gens du quartier ne se montraient guère justes, quand ils lui
reprochaient les vilaines façons qu’elle prenait, car son malheur ne venait pas
d’elle. Parfois, lorsqu’elle réfléchissait, un frisson lui courait sur la peau. Puis, elle
pensait que les choses auraient pu tourner plus mal encore. Il valait mieux avoir
deux hommes, par exemple, que de perdre les deux bras. Et elle trouvait sa
position naturelle, une position comme il y en a tant ; elle tâchait de s’arranger là
dedans un petit bonheur. Ce qui prouvait combien ça devenait popote et
bonhomme, c’était qu’elle ne détestait pas plus Coupeau que Lantier. Dans une
pièce, à la Gaité, elle avait vu une garce qui abominait son mari et l’empoisonnait, à
cause de son amant ; et elle s’était fâchée, parce qu’elle ne sentait rien de pareil
dans son cœur. Est-ce qu’il n’était pas plus raisonnable de vivre en bon accord tous
les trois ? Non, non, pas de ces bêtises-là ; ça dérangeait la vie, qui n’avait déjà rien
de bien drôle. Enfin, malgré les dettes, malgré la misère qui les menaçait, elle se
serait déclarée très tranquille, très contente, si le zingueur et le chapelier l’avaient
moins échinée et moins engueulée.
Vers l’automne, malheureusement, le ménage se gâta encore. Lantier prétendait
maigrir, faisait un nez qui s’allongeait chaque jour. Il renaudait à propos de tout,
renâclait sur les potées de pommes de terre, une ratatouille dont il ne pouvait pas
manger, disait-il, sans avoir des coliques. Les moindres bisbilles, maintenant,
finissaient par des attrapages, où l’on se jetait la débine de la maison à la tête ; et
c’était le diable pour se rabibocher, avant d’aller pioncer chacun dans son dodo.
Quand il n’y a plus de son, les ânes se battent, n’est-ce pas ? Lantier flairait la
panne ; ça l’exaspérait de sentir la maison déjà mangée, si bien nettoyée, qu’il
voyait le jour où il lui faudrait prendre son chapeau et chercher ailleurs la niche et
la pâtée. Il était bien accoutumé à son trou, ayant pris là ses petites habitudes,
dorloté par tout le monde ; un vrai pays de cocagne, dont il ne remplacerait jamais
les douceurs. Dame ! on ne peut pas s’être empli jusqu’aux oreilles et avoir encoreles morceaux sur son assiette. Il se mettait en colère contre son ventre, après tout,
puisque la maison à cette heure était dans son ventre. Mais il ne raisonnait point
ainsi ; il gardait aux autres une fière rancune de s’être laissé rafaler en deux ans.
Vrai, les Coupeau n’étaient guère rablés. Alors, il cria que Gervaise manquait
d’économie. Tonnerre de Dieu ! qu’est-ce qu’on allait devenir ? Juste les amis le
lâchaient, lorsqu’il était sur le point de conclure une affaire superbe, six mille
francs d’appointements dans une fabrique, de quoi mettre toute la petite famille
dans le luxe.
En décembre, un soir, on dîna par cœur. Il n’y avait plus un radis. Lantier, très
sombre, sortait de bonne heure, battait le pavé pour trouver une autre cambuse,
où l’odeur de la cuisine déridât les visages. Il restait des heures à réfléchir, près de
la mécanique. Puis, tout d’un coup, il montra une grande amitié pour les Poisson. Il
ne blaguait plus le sergent de ville en l’appelant Badingue, allait jusqu’à lui
concéder que l’empereur était un bon garçon, peut-être. Il paraissait surtout
estimer Virginie, une femme de tête, disait-il, et qui saurait joliment mener sa
barque. C’était visible, il les pelotait. Même on pouvait croire qu’il voulait prendre
pension chez eux. Mais il avait une caboche à double fond, beaucoup plus
compliquée que ça. Virginie lui ayant dit son désir de s’établir marchande de
quelque chose, il se roulait devant elle, il déclarait ce projet-là très fort. Oui, elle
devait être bâtie pour le commerce, grande, avenante, active. Oh ! elle gagnerait
ce qu’elle voudrait. Puisque l’argent était prêt depuis longtemps, l’héritage d’une
tante, elle avait joliment raison de lâcher les quatre robes qu’elle bâclait par
saison, pour se lancer dans les affaires ; et il citait des gens en train de réaliser des
fortunes, la fruitière du coin de la rue, une petite marchande de faïence du
boulevard extérieur ; car le moment était superbe, on aurait vendu les balayures
des comptoirs. Cependant, Virginie hésitait ; elle cherchait une boutique à louer,
elle désirait ne pas quitter le quartier. Alors, Lantier l’emmena dans les coins,
causa tout bas avec elle pendant des dix minutes. Il semblait lui pousser quelque
chose de force, et elle ne disait plus non, elle avait l’air de l’autoriser à agir. C’était
comme un secret entre eux, avec des clignements d’yeux, des mots rapides, une
sourde machination qui se trahissait jusque dans leurs poignées de main. Dès ce
moment, le chapelier, en mangeant son pain sec, guetta les Coupeau de son
regard en dessous, redevenu très parleur, les étourdissant de ses jérémiades
continues. Toute la journée, Gervaise marchait dans cette misère qu’il étalait
complaisamment. Il ne parlait pas pour lui, grand Dieu ! Il crèverait la faim avec les
amis tant qu’on voudrait. Seulement, la prudence exigeait qu’on se rendit compte
au juste de la situation. On devait pour le moins cinq cents francs dans le quartier,
au boulanger, au charbonnier, à l’épicier et aux autres. De plus, on se trouvait en
retard de deux termes, soit encore deux cent cinquante francs ; le propriétaire,
M. Marescot, parlait même de les expulser, s’ils ne le payaient pas avant le 1er
janvier. Enfin, le Mont-de-Piété avait tout pris, on n’aurait pas pu y porter pour
trois francs de bibelots, tellement le lavage du logement était sérieux ; les clous
restaient aux murs, pas davantage, et il y en avait bien deux livres de trois sous.
Gervaise, empêtrée là-dedans, les bras cassés par cette addition, se fâchait,donnait des coups de poing sur la table, ou bien finissait par pleurer comme une
bête. Un soir, elle cria :
– Je file demain, moi !... J’aime mieux mettre la clef sous la porte et coucher sur le
trottoir, que de continuer à vivre dans des transes pareilles.
– Il serait plus sage, dit sournoisement Lantier, de céder le bail, si l’on trouvait
quelqu’un... Lorsque vous serez décidés tous les deux à lâcher la boutique...
Elle l’interrompit, avec plus de violence :
– Mais tout de suite, tout de suite !... Ah ! je serais joliment débarrassée !
Alors, le chapelier se montra très pratique. En cédant le bail, on obtiendrait sans
doute du nouveau locataire les deux termes en retard. Et il se risqua à parler des
Poisson, il rappela que Virginie cherchait un magasin ; la boutique lui conviendrait
peut-être. Il se souvenait à présent de lui en avoir entendu souhaiter une toute
semblable. Mais la blanchisseuse, au nom de Virginie, avait subitement repris son
calme. On verrait ; on parlait toujours de planter là son chez soi dans la colère,
seulement la chose ne semblait pas si facile, quand on réfléchissait.
Les jours suivants, Lantier eut beau recommencer ses litanies, Gervaise répondait
qu’elle s’était vue plus bas et s’en était tirée. La belle avance, lorsqu’elle n’aurait
plus sa boutique ! Ça ne lui donnerait pas du pain. Elle allait, au contraire,
reprendre des ouvrières et se faire une nouvelle clientèle. Elle disait cela pour se
débattre contre les bonnes raisons du chapelier, qui la montrait par terre, écrasée
sous les frais, sans le moindre espoir de remonter sur sa bête. Mais il eut la
maladresse de prononcer encore le nom de Virginie, et elle s’entêta alors
furieusement. Non, non, jamais ! Elle avait toujours douté du cœur de Virginie ; si
Virginie ambitionnait la boutique, c’était pour l’humilier. Elle l’aurait cédée peut
être à la première femme dans la rue, mais pas à cette grande hypocrite qui
attendait certainement depuis des années de lui voir faire le saut. Oh ! ça
expliquait tout. Elle comprenait à présent pourquoi des étincelles jaunes
s’allumaient dans les yeux de chat de cette margot. Oui, Virginie gardait sur la
conscience la fessée du lavoir, elle mijotait sa rancune dans la cendre. Eh bien ! elle
agirait prudemment en mettant sa fessée sous verre, si elle ne voulait pas en
recevoir une seconde. Et ça ne serait pas long, elle pouvait apprêter son pétard.
Lantier, devant ce débordement de mauvaises paroles, remoucha d’abord
Gervaise ; il l’appela tête de pioche, boîte à ragots, madame Pètesec, et s’emballa
au point de traiter Coupeau lui-même de pedzouille, en l’accusant de ne pas savoir
faire respecter un ami par sa femme. Puis, comprenant que la colère allait tout
compromettre, il jura qu’il ne s’occuperait jamais plus des histoires des autres, car
on en est trop mal récompensé ; et il parut, en effet, ne pas pousser davantage à la
cession du bail, guettant une occasion pour reparler de l’affaire et décider la
blanchisseuse.Janvier était arrivé, un sale temps, humide et froid. Maman Coupeau, qui avait
toussé et étouffé tout décembre, dut se coller dans le lit, après les Rois. C’était sa
rente ; chaque hiver, elle attendait ça. Mais, cet hiver, autour d’elle, on disait
qu’elle ne sortirait plus de sa chambre que les pieds en avant ; et elle avait, à la
vérité, un fichu râle qui sonnait joliment le sapin, grosse et grasse pourtant, avec
un œil déjà mort et la moitié de la figure tordue. Bien sûr, ses enfants ne l’auraient
pas achevée ; seulement, elle traînait depuis si longtemps, elle était si
encombrante qu’on souhaitait sa mort, au fond, comme une délivrance pour tout
le monde. Elle-même serait beaucoup plus heureuse, car elle avait fait son temps,
n’est-ce pas ? et quand on a fait son temps, on n’a rien à regretter. Le médecin,
appelé une fois, n’était même pas revenu. On lui donnait de la tisane, histoire de
ne pas l’abandonner complètement. Toutes les heures, on entrait voir si elle vivait
encore. Elle ne parlait plus, tant elle suffoquait ; mais, de son œil resté bon, vivant
et clair, elle regardait fixement les personnes ; et il y avait bien des choses dans cet
œil-là, des regrets du bel âge, des tristesses à voir les siens si pressés de se
débarrasser d’elle, des colères contre cette vicieuse de Nana qui ne se gênait plus,
la nuit, pour aller guetter en chemise par la porte vitrée.
Un lundi soir, Coupeau rentra paf. Depuis que sa mère était en danger, il vivait dans
un attendrissement continu. Quand il fut couché, ronflant à poings fermés,
Gervaise tourna encore un instant. Elle veillait maman Coupeau une partie de la
nuit. D’ailleurs, Nana se montrait très brave, couchait toujours auprès de la vieille,
en disant que si elle l’entendait mourir, elle avertirait bien tout le monde. Cette
nuit-là, comme la petite dormait et que la malade semblait sommeiller
paisiblement, la blanchisseuse finit par céder à Lantier, qui l’appelait de sa
chambre, où il lui conseillait de venir se reposer un peu. Ils gardèrent seulement
une bougie allumée, posée à terre, derrière l’armoire. Mais, vers trois heures,
Gervaise sauta brusquement du lit, grelottante, prise d’une angoisse. Elle avait cru
sentir un souffle froid lui passer sur le corps. Le bout de bougie était brûlé, elle
renouait ses jupons dans l’obscurité, étourdie, les mains fiévreuses. Ce fut
seulement dans le cabinet, après s’être cognée aux meubles, qu’elle put allumer
une petite lampe. Au milieu du silence écrasé des ténèbres, les ronflements du
zingueur mettaient seuls deux notes graves. Nana, étalée sur le dos, avait un petit
souffle, entre ses lèvres gonflées. Et Gervaise, ayant baissé la lampe qui faisait
danser de grandes ombres, éclaira le visage de maman Coupeau, la vit toute
blanche, la tête roulée sur l’épaule, avec les yeux ouverts. Maman Coupeau était
morte.
Doucement, sans pousser un cri, glacée et prudente, la blanchisseuse revint dans
la chambre de Lantier. Il s’était rendormi. Elle se pencha, en murmurant :
– Dis donc, c’est fini, elle est morte.
Tout appesanti de sommeil, mal éveillé, il grogna d’abord :
– Fiche-moi la paix, couche-toi... Nous ne pouvons rien lui faire, si elle est morte.Puis, il se leva sur un coude, demandant :
– Quelle heure est-il ?
– Trois heures.
– Trois heures seulement ! Couche-toi donc. Tu vas prendre du mal... Lorsqu’il fera
jour, on verra.
Mais elle ne l’écoutait pas, elle s’habillait complètement. Lui, alors, se recolla sous
la couverture, le nez contre la muraille, en parlant de la sacrée tête des femmes.
Est-ce que c’était pressé d’annoncer au monde qu’il y avait un mort dans le
logement ? Ça manquait de gaieté au milieu de la nuit ; et il était exaspéré de voir
son sommeil gâté par des idées noires. Cependant, quand elle eut reporté dans sa
chambre ses affaires, jusqu’à ses épingles à cheveux, elle s’assit chez elle,
sanglotant à son aise, ne craignant plus d’être surprise avec le chapelier. Au fond,
elle aimait bien maman Coupeau, elle éprouvait un gros chagrin, après n’avoir
ressenti, dans le premier moment, que de la peur et de l’ennui, en lui voyant
choisir si mal son heure pour s’en aller. Et elle pleurait toute seule, très fort dans le
silence, sans que le zingueur cessât de ronfler ; il n’entendait rien, elle l’avait
appelé et secoué, puis elle s’était décidée à le laisser tranquille, en réfléchissant
que ce serait un nouvel embarras, s’il se réveillait. Comme elle retournait auprès
du corps, elle trouva Nana sur son séant, qui se frottait les yeux. La petite comprit,
allongea le menton pour mieux voir sa grand-mère, avec sa curiosité de gamine
vicieuse ; elle ne disait rien, elle était un peu tremblante, étonnée et satisfaite en
face de cette mort qu’elle se promettait depuis deux jours, comme une vilaine
chose, cachée et défendue aux enfants ; et, devant ce masque blanc, aminci au
dernier hoquet par la passion de la vie, ses prunelles de jeune chatte
s’agrandissaient, elle avait cet engourdissement de l’échine dont elle était clouée
derrière les vitres de la porte, quand elle allait moucharder là ce qui ne regarde
pas les morveuses.
– Allons, lève-toi, lui dit sa mère à voix basse. Je ne veux pas que tu restes.
Elle se laissa couler du lit à regret, tournant la tête, ne quittant pas la morte du
regard. Gervaise était fort embarrassée d’elle, ne sachant où la mettre, en
attendant le jour. Elle se décidait à la faire habiller, lorsque Lantier, en pantalon et
en pantoufles, vint la rejoindre ; il ne pouvait plus dormir, il avait un peu honte de
sa conduite. Alors, tout s’arrangea.
– Qu’elle se couche dans mon lit, murmura-t-il. Elle aura de la place.
Nana leva sur sa mère et sur Lantier ses grands yeux clairs, en prenant son air bête,
son air du jour de l’an, quand on lui donnait des pastilles de chocolat. Et on n’eut
pas besoin de la pousser, bien sûr ; elle trotta en chemise, ses petons nus
effleurant à peine le carreau ; elle se glissa comme une couleuvre dans le lit, qui
était encore tout chaud, et s’y tint allongée, enfoncée, son corps fluet bossuant àpeine la couverture. Chaque fois que sa mère entra, elle la vit les yeux luisants
dans sa face muette, ne dormant pas, ne bougeant pas, très rouge et paraissant
réfléchir à des affaires.
Cependant, Lantier avait aidé Gervaise à habiller maman Coupeau ; et ce n’était
pas une petite besogne, car la morte pesait son poids. Jamais on n’aurait cru que
cette vieille-là était si grasse et si blanche. Ils lui avaient mis des bas, un jupon
blanc, une camisole, un bonnet ; enfin son linge le meilleur. Coupeau ronflait
toujours, deux notes, l’une grave, qui descendait, l’autre sèche, qui remontait ; on
aurait dit de la musique d’église, accompagnant les cérémonies du vendredi saint.
Aussi, quand la morte fut habillée et proprement étendue sur son lit, Lantier se
versa-t-il un verre de vin, pour se remettre, car il avait le cœur à l’envers. Gervaise
fouillait dans la commode, cherchant un petit crucifix en cuivre, apporté par elle
de Plassans ; mais elle se rappela que maman Coupeau elle-même devait l’avoir
vendu. Ils avaient allumé le poêle. Ils passèrent le reste de la nuit, à moitié
endormis sur des chaises, achevant le litre entamé, embêtés et se boudant,
comme si c’était de leur faute.
Vers sept heures, avant le jour, Coupeau se réveilla enfin. Quand il apprit le
malheur, il resta l’œil sec d’abord, bégayant, croyant vaguement qu’on lui faisait
une farce. Puis, il se jeta par terre, il alla tomber devant la morte ; et il l’embrassait,
il pleurait comme un veau, avec de si grosses larmes, qu’il mouillait le drap en
s’essuyant les joues. Gervaise s’était remise à sangloter, très touchée de la douleur
de son mari, raccommodée avec lui ; oui, il avait le fond meilleur qu’elle ne le
croyait. Le désespoir de Coupeau se mêlait à un violent mal aux cheveux. Il se
passait les doigts dans les crins, il avait la bouche pâteuse des lendemains de
culotte, encore un peu allumé malgré ses dix heures de sommeil. Et il se plaignait,
les poings serrés. Nom de Dieu ! sa pauvre mère qu’il aimait tant, la voilà qui était
partie ! Ah ! qu’il avait mal au crâne, ça l’achèverait ! Une vraie perruque de braise
sur sa tête, et son cœur avec ça qu’on lui arrachait maintenant ! Non, le sort n’était
pas juste de s’acharner ainsi après un homme !
– Allons, du courage, mon vieux, dit Lantier en le relevant. Il faut se remettre.
Il lui versait un verre de vin, mais Coupeau refusa de boire.
– Qu’est-ce que j’ai donc ? j’ai du cuivre dans le coco... C’est maman, c’est quand je
l’ai vue, j’ai eu le goût du cuivre... Maman, mon Dieu ! maman, maman...
Et il recommença à pleurer comme un enfant. Il but tout de même le verre de vin,
pour éteindre le feu qui lui brûlait la poitrine. Lantier fila bientôt, sous le prétexte
d’aller prévenir la famille et de passer à la mairie faire la déclaration. Il avait besoin
de prendre l’air. Aussi ne se pressa-t-il pas, fumant des cigarettes, goûtant le froid
vif de la matinée. En sortant de chez madame Lerat, il entra même dans une
crémerie des Batignolles prendre une tasse de café bien chaud. Et il resta là une
bonne heure, à réfléchir.Cependant, dès neuf heures, la famille se trouva réunie dans la boutique, dont on
laissait les volets fermés. Lorilleux ne pleura pas ; d’ailleurs, il avait de l’ouvrage
pressé, il remonta presque tout de suite à son atelier, après s’être dandiné un
instant avec une figure de circonstance. Madame Lorilleux et madame Lerat
avaient embrassé les Coupeau et se tamponnaient les yeux, où de petites larmes
roulaient. Mais la première, quand elle eut jeté un coup d’œil rapide autour de la
morte, haussa brusquement la voix pour dire que ça n’avait pas de bon sens, que
jamais on ne laissait auprès d’un corps une lampe allumée ; il fallait de la chandelle,
et l’on envoya Nana acheter un paquet de chandelles, des grandes. Ah bien ! on
pouvait mourir chez la Banban, elle vous arrangerait d’une drôle de façon ! Quelle
cruche, ne pas savoir seulement se conduire avec un mort ! Elle n’avait donc
enterré personne dans sa vie ? Madame Lerat dut monter chez les voisines pour
emprunter un crucifix ; elle en rapporta un trop grand, une croix de bois noir où
était cloué un Christ de carton peint, qui barra toute la poitrine de maman
Coupeau, et dont le poids semblait l’écraser. Ensuite, on chercha de l’eau bénite ;
mais personne n’en avait, ce fut Nana qui courut de nouveau jusqu’à l’église en
prendre une bouteille. En un tour de main, le cabinet eut une autre tournure ; sur
une petite table, une chandelle brûlait à côté d’un verre plein d’eau bénite, dans
lequel trempait une branche de buis. Maintenant, si du monde venait, ce serait
propre, au moins. Et l’on disposa les chaises en rond, dans la boutique, pour
recevoir.
Lantier rentra seulement à onze heures. Il avait demandé des renseignements au
bureau des pompes funèbres.
– La bière est de douze francs, dit-il. Si vous voulez avoir une messe, ce sera dix
francs de plus. Enfin, il y a le corbillard, qui se paie suivant les ornements...
– Oh ! c’est bien inutile, murmura madame Lorilleux, en levant la tête d’un air
surpris et inquiet. On ne ferait pas revenir maman, n’est-ce pas ?... Il faut aller
selon sa bourse.
– Sans doute, c’est ce que je pense, reprit le chapelier. J’ai seulement pris les
chiffres pour votre gouverne... Dites-moi ce que vous désirez ; après le déjeuner,
j’irai commander.
On parlait à demi-voix, dans le petit jour qui éclairait la pièce par les fentes des
volets. La porte du cabinet restait grande ouverte ; et, de cette ouverture béante,
sortait le gros silence de la mort. Des rires d’enfants montaient dans la cour, une
ronde de gamines tournait, au pâle soleil d’hiver. Tout à coup, on entendit Nana,
qui s’était échappée de chez les Boche, où on l’avait envoyée. Elle commandait de
sa voix aiguë, et les talons battaient les pavés, tandis que ces paroles chantées
s’envolaient avec un tapage d’oiseaux braillards :
Notre âne, notre âne,Il a mal à la patte.
Madame lui a fait faire
Un joli patatoire,
Et des souliers lilas, la, la,
Et des souliers lilas !
Gervaise attendit pour dire à son tour :
– Nous ne sommes pas riches, bien sûr ; mais nous voulons encore nous conduire
proprement... Si maman Coupeau ne nous a rien laissé, ce n’est pas une raison
pour la jeter dans la terre comme un chien... Non, il faut une messe, avec un
corbillard assez gentil...
– Et qui est-ce qui paiera ? demanda violemment madame Lorilleux. Pas nous, qui
avons perdu de l’argent la semaine dernière ; pas vous non plus, puisque vous êtes
ratissés... Ah ! vous devriez voir pourtant où ça vous a conduits, de chercher à
épater le monde !
Coupeau, consulté, bégaya, avec un geste de profonde indifférence ; il se
rendormait sur sa chaise. Madame Lerat dit qu’elle paierait sa part. Elle était de
l’avis de Gervaise, on devait se montrer propre. Alors, toutes deux, sur un bout de
papier, elles calculèrent : en tout, ça monterait à quatre-vingt-dix francs environ,
parce qu’elles se décidèrent, après une longue explication, pour un corbillard orné
d’un étroit lambrequin.
– Nous sommes trois, conclut la blanchisseuse. Nous donnerons chacun trente
francs. Ce n’est pas la ruine.
Mais madame Lorilleux éclata, furieuse.
– Eh bien ! moi, je refuse, oui je refuse !... Ce n’est pas pour les trente francs. J’en
donnerais cent mille, si je les avais, et s’ils devaient ressusciter maman...
Seulement, je n’aime pas les orgueilleux. Vous avez une boutique, vous rêvez de
crâner devant le quartier. Mais nous n’entrons pas là-dedans, nous autres. Nous ne
posons pas... Oh ! vous vous arrangerez. Mettez des plumes sur le corbillard, si ça
vous amuse.
– On ne vous demande rien, finit par répondre Gervaise. Lorsque je devrais me
vendre moi-même, je ne veux avoir aucun reproche à me faire. J’ai nourri maman
Coupeau sans vous, je l’enterrerai bien sans vous... Déjà une fois, je ne vous l’ai pas
mâché : je ramasse les chats perdus, ce n’est pas pour laisser votre mère dans la
crotte.
Alors, madame Lorilleux pleura, et Lantier dut l’empêcher de partir. La querelledevenait si bruyante, que madame Lerat, poussant des chut ! énergiques, crut
devoir aller doucement dans le cabinet, et jeta sur la morte un regard fâché et
inquiet, comme si elle craignait de la trouver éveillée, écoutant ce qu’on discutait à
côté d’elle. À ce moment, la ronde des petites filles reprenait dans la cour, le filet
de voix perçant de Nana dominait les autres.
Notre âne, notre âne,
Il a bien mal au ventre,
Madame lui a fait faire
Un joli ventrouilloire,
Et des souliers lilas, la, la,
Et des souliers lilas !
– Mon Dieu ! que ces enfants sont énervants, avec leur chanson ! dit à Lantier
Gervaise toute secouée et près de sangloter d’impatience et de tristesse. Faites
les donc taire, et reconduisez Nana chez la concierge à coups de pied quelque
part !
Madame Lerat et madame Lorilleux s’en allèrent déjeuner en promettant de
revenir. Les Coupeau se mirent à table, mangèrent de la charcuterie, mais sans
faim, en n’osant seulement pas taper leur fourchette. Ils étaient très ennuyés,
hébétés, avec cette pauvre maman Coupeau qui leur pesait sur les épaules et leur
paraissait emplir toutes les pièces. Leur vie se trouvait dérangée. Dans le premier
moment, ils piétinaient sans trouver les objets, ils avaient une courbature, comme
au lendemain d’une noce. Lantier reprit tout de suite la porte pour retourner aux
pompes funèbres, emportant les trente francs de madame Lerat et soixante francs
que Gervaise était allée emprunter à Goujet, en cheveux, pareille à une folle.
L’après-midi, quelques visites arrivèrent, des voisines mordues de curiosité, qui se
présentaient soupirant, roulant des yeux éplorés ; elles entraient dans le cabinet,
dévisageaient la morte, en faisant un signe de croix et en secouant le brin de buis
trempé d’eau bénite ; puis, elles s’asseyaient dans la boutique, où elles parlaient
de la chère femme, interminablement, sans se lasser de répéter la même phrase
pendant des heures. Mademoiselle Remanjou avait remarqué que son œil droit
était resté ouvert, madame Gaudron s’entêtait à lui trouver une belle carnation
pour son âge, et madame Fauconnier restait stupéfaite de lui avoir vu manger son
café, trois jours auparavant. Vrai, on claquait vite, chacun pouvait graisser ses
bottes. Vers le soir, les Coupeau commençaient à en avoir assez. C’était une trop
grande affliction pour une famille, de garder un corps si longtemps. Le
gouvernement aurait bien dû faire une autre loi là-dessus. Encore toute une
soirée, toute une nuit et toute une matinée, non ! ça ne finirait jamais. Quand on
ne pleure plus, n’est-ce pas ? le chagrin tourne à l’agacement, on finirait par mal se
conduire. Maman Coupeau, muette et roide au fond de l’étroit cabinet, serépandait de plus en plus dans le logement, devenait d’un poids qui crevait le
monde. Et la famille, malgré elle, reprenait son train-train, perdait de son respect.
– Vous mangerez un morceau avec nous, dit Gervaise à madame Lerat et à
madame Lorilleux, lorsqu’elles reparurent. Nous sommes trop tristes, nous ne
nous quitterons pas.
On mit le couvert sur l’établi. Chacun, en voyant les assiettes, songeait aux
gueuletons qu’on avait faits là. Lantier était de retour. Lorilleux descendit. Un
pâtissier venait d’apporter une tourte, car la blanchisseuse n’avait pas la tête à
s’occuper de cuisine. Comme on s’asseyait, Boche entra dire que M. Marescot
demandait à se présenter, et le propriétaire se présenta, très grave, avec sa large
décoration sur sa redingote. Il salua en silence, alla droit au cabinet, où il
s’agenouilla. Il était d’une grande piété ; il pria d’un air recueilli de curé, puis traça
une croix en l’air, en aspergeant le corps avec la branche de buis. Toute la famille,
qui avait quitté la table, se tenait debout, fortement impressionnée. M. Marescot,
ayant achevé ses dévotions, passa dans la boutique et dit aux Coupeau :
– Je suis venu pour les deux loyers arriérés. Êtes-vous en mesure ?
– Non, monsieur, pas tout à fait, balbutia Gervaise, très contrariée d’entendre
parler de ça devant les Lorilleux. Vous comprenez, avec le malheur qui nous
arrive...
– Sans doute, mais chacun a ses peines, reprit le propriétaire en élargissant ses
doigts immenses d’ancien ouvrier. Je suis bien fâché, je ne puis attendre
davantage... Si je ne suis pas payé après-demain matin, je serai forcé d’avoir
recours à une expulsion.
Gervaise joignit les mains, les larmes aux yeux, muette et l’implorant. D’un
hochement énergique de sa grosse tête osseuse, il lui fit comprendre que les
supplications étaient inutiles. D’ailleurs, le respect dû aux morts interdisait toute
discussion. Il se retira discrètement, à reculons.
– Mille pardons de vous avoir dérangés, murmura-t-il. Après-demain matin,
n’oubliez pas.
Et, comme en s’en allant il passait de nouveau devant le cabinet, il salua une
dernière fois le corps d’une génuflexion dévote, à travers la porte grande ouverte.
On mangea d’abord vite, pour ne pas paraître y prendre du plaisir. Mais, arrivé au
dessert, on s’attarda, envahi d’un besoin de bien-être. Par moments, la bouche
pleine, Gervaise ou l’une des deux sœurs se levait, allait jeter un coup d’œil dans le
cabinet, sans même lâcher sa serviette ; et quand elle se rasseyait, achevant sa
bouchée, les autres la regardaient une seconde, pour voir si tout marchait bien, à
côté. Puis, les dames se dérangèrent moins souvent, maman Coupeau fut oubliée.
On avait fait un baquet de café, et du très fort, afin de se tenir éveillé toute la nuit.Les Poisson vinrent sur les huit heures. On les invita à en boire un verre. Alors,
Lantier, qui guettait le visage de Gervaise, parut saisir une occasion attendue par
lui depuis le matin. À propos de la saleté des propriétaires qui entraient demander
de l’argent dans les maisons où il y avait un mort, il dit brusquement :
– C’est un jésuite, ce salaud, avec son air de servir la messe !... Mais, moi, à votre
place, je lui planterais là sa boutique.
Gervaise, éreintée de fatigue, molle et énervée, répondit en s’abandonnant :
– Oui, bien sûr, je n’attendrai pas les hommes de loi... Ah ! j’en ai plein le dos, plein
le dos.
Les Lorilleux, jouissant à l’idée que la Banban n’aurait plus de magasin,
l’approuvèrent beaucoup. On ne se doutait pas de ce que coûtait une boutique. Si
elle ne gagnait que trois francs chez les autres, au moins elle n’avait pas de frais,
elle ne risquait pas de perdre de grosses sommes. Ils firent répéter cet argument
là à Coupeau, en le poussant ; il buvait beaucoup, il se maintenait dans un
attendrissement continu, pleurant tout seul dans son assiette. Comme la
blanchisseuse semblait se laisser convaincre, Lantier cligna les yeux, en regardant
les Poisson. Et la grande Virginie intervint, se montra très aimable.
– Vous savez, on pourrait s’entendre. Je prendrais la suite du bail, j’arrangerais
votre affaire avec le propriétaire... Enfin, vous seriez toujours plus tranquille.
– Non, merci, déclara Gervaise, qui se secoua, comme prise d’un frisson. Je sais où
trouver les termes, si je veux. Je travaillerai ; j’ai mes deux bras, Dieu merci ! pour
me tirer d’embarras.
– On causera de ça plus tard, se hâta de dire le chapelier. Ce n’est pas convenable,
ce soir... Plus tard, demain, par exemple.
À ce moment, madame Lerat, qui était allée dans le cabinet, poussa un léger cri.
Elle avait eu peur, parce qu’elle avait trouvé la chandelle éteinte, brûlée jusqu’au
bout. Tout le monde s’occupa à en rallumer une autre ; et l’on hochait la tête, en
répétant que ce n’était pas bon signe, quand la lumière s’éteignait auprès d’un
mort.
La veillée commença. Coupeau s’était allongé, pas pour dormir, disait-il, pour
réfléchir ; et il ronflait cinq minutes après. Lorsqu’on envoya Nana coucher chez les
Boche, elle pleura ; elle se régalait depuis le matin, à l’espoir d’avoir bien chaud
dans le grand lit de son bon ami Lantier. Les Poisson restèrent jusqu’à minuit. On
avait fini par faire du vin à la française, dans un saladier, parce que le café donnait
trop sur les nerfs de ces dames. La conversation tournait aux effusions tendres.
Virginie parlait de la campagne : elle aurait voulu être enterrée au coin d’un bois,
avec des fleurs des champs sur sa tombe. Madame Lerat gardait déjà, dans son
armoire, le drap pour l’ensevelir, et elle le parfumait toujours d’un bouquet delavande ; elle tenait à avoir une bonne odeur sous le nez, quand elle mangerait les
pissenlits par la racine. Puis, sans transition, le sergent de ville raconta qu’il avait
arrêté une grande belle fille le matin, qui venait de voler dans la boutique d’un
charcutier ; en la déshabillant chez le commissaire, on lui avait trouvé dix
saucissons pendus autour du corps, devant et derrière. Et, madame Lorilleux ayant
dit d’un air de dégoût qu’elle n’en mangerait pas, de ces saucissons-là, la société
s’était mise à rire doucement. La veillée s’égaya, en gardant les convenances.
Mais comme on achevait le vin à la française, un bruit singulier, un ruissellement
sourd, sortit du cabinet. Tous levèrent la tête, se regardèrent.
– Ce n’est rien, dit tranquillement Lantier, en baissant la voix. Elle se vide.
L’explication fit hocher la tête, d’un air rassuré, et la compagnie reposa les verres
sur la table.
Enfin, les Poisson se retirèrent. Lantier partit avec eux : il allait chez un ami, disait
il, pour laisser son lit aux dames, qui pourraient s’y reposer une heure, chacune à
son tour. Lorilleux monta se coucher tout seul, en répétant que ça ne lui était pas
arrivé depuis son mariage. Alors, Gervaise et les deux sœurs, restées avec Coupeau
endormi, s’organisèrent auprès du poêle, sur lequel elles tinrent du café chaud.
Elles étaient là, pelotonnées, pliées en deux, les mains sous leur tablier, le nez au
dessus du feu, à causer très bas, dans le grand silence du quartier. Madame
Lorilleux geignait : elle n’avait pas de robe noire, elle aurait pourtant voulu éviter
d’en acheter une, car ils étaient bien gênés, bien gênés ; et elle questionna
Gervaise, demandant si maman Coupeau ne laissait pas une jupe noire, cette jupe
qu’on lui avait donnée pour sa fête. Gervaise dut aller chercher la jupe. Avec un pli
à la taille, elle pourrait servir. Mais madame Lorilleux voulait aussi du vieux linge,
parlait du lit, de l’armoire, des deux chaises, cherchait des yeux les bibelots qu’il
fallait partager. On manqua se fâcher. Madame Lerat mit la paix ; elle était plus
juste : les Coupeau avaient eu la charge de la mère, ils avaient bien gagné ses
quatre guenilles. Et, toutes trois, elles s’assoupirent de nouveau au-dessus du
poêle, dans des ragots monotones. La nuit leur semblait terriblement longue. Par
moments, elles se secouaient, buvaient du café, allongeaient la tête dans le
cabinet, où la chandelle, qu’on ne devait pas moucher, brûlait avec une flamme
rouge et triste, grossie par les champignons charbonneux de la mèche. Vers le
matin, elles grelottaient, malgré la forte chaleur du poêle. Une angoisse, une
lassitude d’avoir trop causé, les suffoquaient, la langue sèche, les yeux malades.
Madame Lerat se jeta sur le lit de Lantier et ronfla comme un homme ; tandis que
les deux autres, la tête tombée et touchant les genoux, dormaient devant le feu.
Au petit jour, un frisson les réveilla. La chandelle de maman Coupeau venait encore
de s’éteindre. Et, comme, dans l’obscurité, le ruissellement sourd recommençait,
madame Lorilleux donna l’explication à voix haute, pour se tranquilliser elle
même.
– Elle se vide, répéta-t-elle, en allumant une autre chandelle.L’enterrement était pour dix heures et demie. Une jolie matinée, à mettre avec la
nuit et avec la journée de la veille ! C’est-à-dire que Gervaise, tout en n’ayant pas
un sou, aurait donné cent francs à celui qui serait venu prendre maman Coupeau
trois heures plus tôt. Non, on a beau aimer les gens, ils sont trop lourds, quand ils
sont morts ; et même plus on les aime, plus on voudrait se vite débarrasser d’eux.
Une matinée d’enterrement est par bonheur pleine de distractions. On a toutes
sortes de préparatifs à faire. On déjeuna d’abord. Puis, ce fut justement le père
Bazouge, le croque-mort du sixième, qui apporta la bière et le sac de son. Il ne
dessoûlait pas, ce brave homme. Ce jour-là, à huit heures, il était encore tout rigolo
d’une cuite prise la veille.
– Voilà, c’est pour ici, n’est-ce pas ? dit-il.
Et il posa la bière qui eut un craquement de boîte neuve.
Mais, comme il jetait à côté le sac de son, il resta les yeux écarquillés, la bouche
ouverte, en apercevant Gervaise devant lui.
– Pardon, excuse, je me trompe, balbutia-t-il. On m’avait dit que c’était pour chez
vous.
Il avait déjà repris le sac, la blanchisseuse dut lui crier :
– Laissez donc ça, c’est pour ici.
– Ah ! tonnerre de Dieu ! faut s’expliquer ! reprit-il en se tapant sur la cuisse. Je
comprends, c’est la vieille...
Gervaise était devenue toute blanche. Le père Bazouge avait apporté la bière pour
elle. Il continuait, se montrant galant, cherchant à s’excuser :
– N’est-ce pas ? on racontait hier qu’il y en avait une de partie, au rez-de-chaussée.
Alors, moi, j’avais cru... Vous savez, dans notre métier, ces choses-là, ça entre par
une oreille et ça sort de l’autre... Je vous fais tout de même mon compliment.
Hein ? le plus tard, c’est encore le meilleur, quoique la vie ne soit pas toujours
drôle, ah ! non, par exemple !
Elle l’écoutait, se reculait, avec la peur qu’il ne la saisît de ses grandes mains sales,
pour l’emporter dans sa boîte. Déjà une fois, le soir de ses noces, il lui avait dit en
connaître des femmes, qui le remercieraient, s’il montait les prendre. Eh bien ! elle
n’en était pas là, ça lui faisait froid dans l’échine. Son existence s’était gâtée, mais
elle ne voulait pas s’en aller si tôt ; oui, elle aimait mieux crever la faim pendant
des années, que de crever la mort, l’histoire d’une seconde.
– Il est poivre, murmura-t-elle d’un air de dégoût mêlé d’épouvante.
L’administration devrait au moins ne pas envoyer des pochards. On paye assez
cher.Alors, le croque-mort se montra goguenard et insolent.
– Dites donc, ma petite mère, ce sera pour une autre fois. Tout à votre service,
entendez-vous ! Vous n’avez qu’à me faire signe. C’est moi qui suis le consolateur
des dames... Et ne crache pas sur le père Bazouge, parce qu’il en a tenu dans ses
bras de plus chic que toi, qui se sont laissé arranger sans se plaindre, bien
contentes de continuer leur dodo à l’ombre.
– Taisez-vous, père Bazouge ! dit sévèrement Lorilleux, accouru au bruit des voix.
Ce ne sont pas des plaisanteries convenables. Si l’on se plaignait, vous seriez
renvoyé... Allons, fichez le camp, puisque vous ne respectez pas les principes.
Le croque-mort s’éloigna, mais on l’entendit longtemps sur le trottoir, qui
bégayait :
– De quoi, les principes !... Il n’y a pas de principes... il n’y a pas de principes... il n’y
a que l’honnêteté !
Enfin, dix heures sonnèrent. Le corbillard était en retard. Il y avait du monde dans
la boutique, des amis et des voisins, M. Madinier, Mes-Bottes, madame Gaudron,
mademoiselle Remanjou ; et, toutes les minutes, entre les volets fermés, par
l’ouverture béante de la porte, une tête d’homme ou de femme s’allongeait, pour
voir si ce lambin de corbillard n’arrivait pas. La famille, réunie dans la pièce du
fond, donnait des poignées de main. De courts silences se faisaient, coupés de
chuchotements rapides, une attente agacée et fiévreuse, avec des courses
brusques de robe, madame Lorilleux qui avait oublié son mouchoir, ou bien
madame Lerat qui cherchait un paroissien à emprunter. Chacun, en arrivant,
apercevait au milieu du cabinet, devant le lit, la bière ouverte ; et, malgré soi,
chacun restait à l’étudier du coin de l’œil, calculant que jamais la grosse maman
Coupeau ne tiendrait là-dedans. Tout le monde se regardait, avec cette pensée
dans les yeux, sans se la communiquer. Mais, il y eut une poussée à la porte de la
rue. M. Madinier vint annoncer d’une voix grave et contenue, en arrondissant les
bras :
– Les voici !
Ce n’était pas encore le corbillard. Quatre croque-morts entrèrent à la file, d’un
pas pressé, avec leurs faces rouges et leurs mains gourdes de déménageurs, dans
le noir pisseux de leurs vêtements, usés et blanchis au frottement des bières. Le
père Bazouge marchait le premier, très soûl et très convenable ; dès qu’il était à la
besogne, il retrouvait son aplomb. Ils ne prononcèrent pas un mot, la tête un peu
basse, pesant déjà maman Coupeau du regard. Et ça ne traîna pas, la pauvre vieille
fut emballée, le temps d’éternuer. Le plus petit, un jeune qui louchait, avait vidé le
son dans le cercueil, et l’étalait en le pétrissant, comme s’il voulait faire du pain. Un
autre, un grand maigre celui-là, l’air farceur, venait d’étendre le drap par-dessus.
Puis, une, deux, allez-y ! tous les quatre saisirent le corps, l’enlevèrent, deux auxpieds, deux à la tête. On ne retourne pas plus vite une crêpe. Les gens qui
allongeaient le cou purent croire que maman Coupeau était sautée d’elle-même
dans la boîte. Elle avait glissé là comme chez elle, oh ! tout juste, si juste, qu’on
avait entendu son frôlement contre le bois neuf. Elle touchait de tous les côtés, un
vrai tableau dans un cadre. Mais enfin elle y tenait, ce qui étonna les assistants ;
bien sûr, elle avait dû diminuer depuis la veille. Cependant, les croque-morts
s’étaient relevés et attendaient ; le petit louche prit le couvercle, pour inviter la
famille à faire les derniers adieux ; tandis que Bazouge mettait des clous dans sa
bouche et apprêtait le marteau. Alors, Coupeau, ses deux sœurs, Gervaise,
d’autres encore, se jetèrent à genoux, embrassèrent la maman qui s’en allait, avec
de grosses larmes, dont les gouttes chaudes tombaient et roulaient sur ce visage
raidi, froid comme une glace. Il y avait un bruit prolongé de sanglots. Le couvercle
s’abattit, le père Bazouge enfonça ses clous avec le chic d’un emballeur, deux
coups pour chaque pointe ; et personne ne s’écouta pleurer davantage dans ce
vacarme de meuble qu’on répare. C’était fini. On partait.
– S’il est possible de faire tant d’esbrouffe, dans un moment pareil ! dit madame
Lorilleux à son mari, en apercevant le corbillard devant la porte.
Le corbillard révolutionnait le quartier. La tripière appelait les garçons de l’épicier,
le petit horloger était sorti sur le trottoir, les voisins se penchaient aux fenêtres. Et
tout ce monde causait du lambrequin à franges de coton blanches. Ah ! les
Coupeau auraient mieux fait de payer leurs dettes ! Mais, comme le déclaraient les
Lorilleux, lorsqu’on a de l’orgueil, ça sort partout et quand même.
– C’est honteux ! répétait au même instant Gervaise, en parlant du chaîniste et de
sa femme. Dire que ces rapiats n’ont pas même apporté un bouquet de violettes
pour leur mère !
Les Lorilleux, en effet, étaient venus les mains vides. Madame Lerat avait donné
une couronne de fleurs artificielles. Et l’on mit encore sur la bière une couronne
d’immortelles et un bouquet achetés par les Coupeau. Les croque-morts avaient
dû donner un fameux coup d’épaule pour hisser et charger le corps. Le cortège fut
lent à s’organiser. Coupeau et Lorilleux, en redingote, le chapeau à la main,
conduisaient le deuil ; le premier dans son attendrissement que deux verres de vin
blanc, le matin, avaient entretenu, se tenait au bras de son beau-frère, les jambes
molles et les cheveux malades. Puis marchaient les hommes, M. Madinier, très
grave, tout en noir, Mes-Bottes, un paletot sur sa blouse, Boche, dont le pantalon
jaune fichait un pétard, Lantier, Gaudron, Bibi-la-Grillade, Poisson, d’autres encore.
Les dames arrivaient ensuite, au premier rang madame Lorilleux qui traînait la jupe
retapée de la morte, madame Lerat cachant sous son châle son deuil improvisé, un
caraco garni de lilas, et à la file Virginie, madame Gaudron, madame Fauconnier,
mademoiselle Remanjou, tout le reste de la queue. Quand le corbillard s’ébranla et
descendit lentement la rue de la Goutte-d’Or, au milieu des signes de croix et des
coups de chapeau, les quatre croque-morts prirent la tête, deux en avant, les deuxautres à droite et à gauche. Gervaise était restée pour fermer la boutique. Elle
confia Nana à madame Boche, et elle rejoignit le convoi en courant, pendant que la
petite, tenue par la concierge, sous le porche, regardait d’un œil profondément
intéressé sa grand-mère disparaître au fond de la rue, dans cette belle voiture.
Juste au moment où la blanchisseuse essoufflée rattrapait la queue, Goujet
arrivait de son côté. Il se mit avec les hommes ; mais il se retourna, et la salua d’un
signe de tête, si doucement, qu’elle se sentit tout d’un coup très malheureuse et
qu’elle fut reprise par les larmes. Elle ne pleurait plus seulement maman Coupeau,
elle pleurait quelque chose d’abominable, qu’elle n’aurait pas pu dire, et qui
l’étouffait. Durant tout le trajet, elle tint son mouchoir appuyé contre ses yeux.
Madame Lorilleux, les joues sèches et enflammées, la regardait de côté, en ayant
l’air de l’accuser de faire du genre.
À l’église, la cérémonie fut vite bâclée. La messe traîna pourtant un peu, parce que
le prêtre était très vieux. Mes-Bottes et Bibi-la-Grillade avaient préféré rester
dehors, à cause de la quête. M. Madinier, tout le temps, étudia les curés, et il
communiquait à Lantier ses observations : ces farceurs-là, en crachant leur latin, ne
savaient seulement pas ce qu’ils dégoisaient ; ils vous enterraient une personne
comme ils vous l’auraient baptisée ou mariée, sans avoir dans le cœur le moindre
sentiment. Puis, M. Madinier blâma ce tas de cérémonies, ces lumières, ces voix
tristes, cet étalage devant les familles. Vrai, on perdait les siens deux fois, chez soi
et à l’église. Et tous les hommes lui donnaient raison, car ce fut encore un moment
pénible, lorsque, la messe finie, il y eut un barbotement de prières, et que les
assistants durent défiler devant le corps, en jetant de l’eau bénite. Heureusement,
le cimetière n’était pas loin, le petit cimetière de La Chapelle, un bout de jardin qui
s’ouvrait sur la rue Marcadet. Le cortège y arriva débandé, tapant les pieds, chacun
causant de ses affaires. La terre dure sonnait, on aurait volontiers battu la semelle.
Le trou béant, près duquel on avait posé la bière, était déjà tout gelé, blafard et
pierreux comme une carrière à plâtre ; et les assistants, rangés autour des
monticules de gravats, ne trouvaient pas drôle d’attendre par un froid pareil,
embêtés aussi de regarder le trou. Enfin, un prêtre en surplis sortit d’une
maisonnette, il grelottait, on voyait son haleine fumer, à chaque « de profundis »
qu’il lâchait. Au dernier signe de croix, il se sauva, sans avoir envie de
recommencer. Le fossoyeur prit sa pelle ; mais à cause de la gelée, il ne détachait
que de grosses mottes, qui battaient une jolie musique là-bas au fond, un vrai
bombardement sur le cercueil, une enfilade de coups de canon à croire que le bois
se fendait. On a beau être égoïste, cette musique-là vous casse l’estomac. Les
larmes recommencèrent. On s’en allait, on était dehors, qu’on entendait encore les
détonations. Mes-Bottes, soufflant dans ses doigts, fit tout haut une remarque :
Ah ! tonnerre de Dieu ! non ! la pauvre maman Coupeau n’allait pas avoir chaud !
– Mesdames et la compagnie, dit le zingueur aux quelques amis restés dans la rue
avec la famille, si vous voulez bien nous permettre de vous offrir quelque chose...Et il entra le premier chez un marchand de vin de la rue Marcadet, À la descente du
cimetière. Gervaise, demeurée sur le trottoir, appela Goujet qui s’éloignait, après
l’avoir saluée d’un nouveau signe de tête. Pourquoi n’acceptait-il pas un verre de
vin ? Mais il était pressé, il retournait à l’atelier. Alors, ils se regardèrent un
moment sans rien dire.
– Je vous demande pardon pour les soixante francs, murmura enfin la
blanchisseuse. J’étais comme une folle, j’ai songé à vous...
– Oh ! il n’y a pas de quoi, vous êtes pardonnée, interrompit le forgeron. Et, vous
savez, tout à votre service, s’il vous arrivait un malheur... Mais n’en dites rien à
maman, parce qu’elle a ses idées, et que je ne veux pas la contrarier.
Elle le regardait toujours ; et, en le voyant si bon, si triste, avec sa belle barbe
jaune, elle fut sur le point d’accepter son ancienne proposition, de s’en aller avec
lui, pour être heureux ensemble quelque part. Puis, il lui vint une autre mauvaise
pensée, celle de lui emprunter ses deux termes, à n’importe quel prix. Elle
tremblait, elle reprit d’une voix caressante :
– Nous ne sommes pas fâchés, n’est-ce pas ?
Lui, hocha la tête, en répondant :
– Non, bien sûr, jamais nous ne serons fâchés... Seulement, vous comprenez, tout
est fini.
Et il s’en alla à grandes enjambées, laissant Gervaise étourdie, écoutant sa
dernière parole battre dans ses oreilles avec un bourdonnement de cloche. En
entrant chez le marchand de vin, elle entendait sourdement au fond d’elle : « Tout
est fini, eh bien ! tout est fini ; je n’ai plus rien à faire, moi, si tout est fini ! » Elle
s’assit, elle avala une bouchée de pain et de fromage, vida un verre plein qu’elle
trouva devant elle.
C’était, au rez-de-chaussée, une longue salle à plafond bas, occupée par deux
grandes tables. Des litres, des quarts de pain, de larges triangles de brie sur trois
assiettes, s’étalaient à la file. La société mangeait sur le pouce, sans nappe et sans
couverts. Plus loin, près du poêle qui ronflait, les quatre croque-morts achevaient
de déjeuner.
– Mon Dieu ! expliquait M. Madinier, chacun son tour. Les vieux font de la place aux
jeunes... Ça va vous sembler bien vide, votre logement, quand vous rentrerez.
– Oh ! mon frère donne congé, dit vivement madame Lorilleux. C’est une ruine,
cette boutique.
On avait travaillé Coupeau. Tout le monde le poussait à céder le bail. Madame
Lerat elle-même, très bien avec Lantier et Virginie depuis quelque temps,chatouillée par l’idée qu’ils devaient avoir un béguin l’un pour l’autre, parlait de
faillite et de prison, en prenant des airs effrayés. Et, brusquement, le zingueur se
fâcha, son attendrissement tournait à la fureur, déjà trop arrosé de liquide.
– Écoute, cria-t-il dans le nez de sa femme, je veux que tu m’écoutes ! Ta sacrée
tête fait toujours des siennes. Mais, cette fois, je suivrai ma volonté, je t’avertis !
– Ah bien ! dit Lantier, si jamais on la réduit par de bonnes paroles ! Il faudrait un
maillet pour lui entrer ça dans le crâne.
Et tous deux tapèrent un instant sur elle. Ça n’empêchait pas les mâchoires de
fonctionner, le brie disparaissait, les litres coulaient comme des fontaines.
Cependant, Gervaise mollissait sous les coups. Elle ne répondait rien, la bouche
toujours pleine, se dépêchant, comme si elle avait eu très faim. Quand ils se
lassèrent, elle leva doucement la tête, elle dit :
– En voilà assez, hein ? Je m’en fiche pas mal de la boutique ! Je n’en veux plus...
Comprenez-vous, je m’en fiche ! Tout est fini !
Alors, on redemanda du fromage et du pain, on causa sérieusement. Les Poisson
prenaient le bail et offraient de répondre des deux termes arriérés. D’ailleurs,
Boche acceptait l’arrangement, d’un air d’importance, au nom du propriétaire. Il
loua même, séance tenante, un logement aux Coupeau, le logement vacant du
sixième, dans le corridor des Lorilleux. Quant à Lantier, mon Dieu ! il voulait bien
garder sa chambre, si cela ne gênait pas les Poisson. Le sergent de ville s’inclina, ça
ne le gênait pas du tout ; on s’entend toujours entre amis, malgré les idées
politiques. Et Lantier, sans se mêler davantage de la cession, en homme qui a
conclu enfin sa petite affaire, se confectionna une énorme tartine de fromage de
Brie ; il se renversait, il la mangeait dévotement, le sang sous la peau, brûlant
d’une joie sournoise, clignant les yeux pour guigner tour à tour Gervaise et
Virginie.
– Eh ! père Bazouge ! appela Coupeau, venez donc boire un coup. Nous ne sommes
pas fiers, nous sommes tous des travailleurs.
Les quatre croque-morts, qui s’en allaient, rentrèrent pour trinquer avec la société.
Ce n’était pas un reproche, mais la dame de tout à l’heure pesait son poids et valait
bien un verre de vin. Le père Bazouge regardait fixement la blanchisseuse, sans
lâcher un mot déplacé. Elle se leva, mal à l’aise, elle quitta les hommes qui
achevaient de se cocarder. Coupeau, soûl comme une grive, recommençait à
viauper et disait que c’était le chagrin.
Le soir, quand Gervaise se retrouva chez elle, elle resta abêtie sur une chaise. Il lui
semblait que les pièces étaient désertes et immenses. Vrai, ça faisait un fameux
débarras. Mais elle n’avait bien sûr pas laissé que maman Coupeau au fond du trou,
dans le petit jardin de la rue Marcadet. Il lui manquait trop de choses, ça devait
être un morceau de sa vie à elle, et sa boutique, et son orgueil de patronne, etd’autres sentiments encore, qu’elle avait enterrés ce jour-là. Oui, les murs étaient
nus, son cœur aussi, c’était un déménagement complet, une dégringolade dans le
fossé. Et elle se sentait trop lasse, elle se ramasserait plus tard, si elle pouvait.
À dix heures, en se déshabillant, Nana pleura, trépigna. Elle voulait coucher dans le
lit de maman Coupeau. Sa mère essaya de lui faire peur ; mais la petite était trop
précoce, les morts lui causaient seulement une grosse curiosité ; si bien que, pour
avoir la paix, on finit par lui permettre de s’allonger à la place de maman Coupeau.
Elle aimait les grands lits, cette gamine ; elle s’étalait, elle se roulait. Cette nuit-là,
elle dormit joliment bien, dans la bonne chaleur et les chatouilles du matelas de
plume.X

Le nouveau logement des Coupeau se trouvait au sixième, escalier B. Quand on
avait passé devant mademoiselle Remanjou, on prenait le corridor, à gauche. Puis,
il fallait encore tourner. La première porte était celle des Bijard. Presque en face,
dans un trou sans air, sous un petit escalier qui montait à la toiture, couchait le
père Bru. Deux logements plus loin, on arrivait chez Bazouge. Enfin, contre
Bazouge, c’étaient les Coupeau, une chambre et un cabinet donnant sur la cour. Et
il n’y avait plus, au fond du couloir, que deux ménages, avant d’être chez les
Lorilleux, tout au bout.
Une chambre et un cabinet, pas plus. Les Coupeau perchaient là, maintenant. Et
encore la chambre était-elle large comme la main. Il fallait y faire tout, dormir,
manger et le reste. Dans le cabinet, le lit de Nana tenait juste ; elle devait se
déshabiller chez son père et sa mère, et on laissait la porte ouverte, la nuit, pour
qu’elle n’étouffât pas. C’était si petit, que Gervaise avait cédé des affaires aux
Poisson en quittant la boutique, ne pouvant tout caser. Le lit, la table, quatre
chaises, le logement était plein. Même le cœur crevé, n’ayant pas le courage de se
séparer de sa commode, elle avait encombré le carreau de ce grand coquin de
meuble, qui bouchait la moitié de la fenêtre. Un des battants se trouvait
condamné, ça enlevait de la lumière et de la gaieté. Quand elle voulait regarder
dans la cour, comme elle devenait très grosse, elle n’avait pas la place de ses
coudes, elle se penchait de biais, le cou tordu, pour voir.
Les premiers jours, la blanchisseuse s’asseyait et pleurait. Ça lui semblait trop dur,
de ne plus pouvoir se remuer chez elle, après avoir toujours été au large. Elle
suffoquait, elle restait à la fenêtre pendant des heures, écrasée entre le mur et la
commode, à prendre des torticolis. Là seulement elle respirait. La cour, pourtant,
ne lui inspirait guère que des idées tristes. En face d’elle, du côté du soleil, elle
apercevait son rêve d’autrefois, cette fenêtre du cinquième où des haricots
d’Espagne, à chaque printemps, enroulaient leurs tiges minces sur un berceau de
ficelles. Sa chambre, à elle, était du côté de l’ombre, les pots de réséda y
mouraient en huit jours. Ah ! non, la vie ne tournait pas gentiment, ce n’était guère
l’existence qu’elle avait espérée. Au lieu d’avoir des fleurs sur sa vieillesse, elle
roulait dans les choses qui ne sont pas propres. Un jour, en se penchant, elle eut
une drôle de sensation, elle crut se voir en personne là-bas, sous le porche, près de
la loge du concierge, le nez en l’air, examinant la maison pour la première fois ; et
ce saut de treize ans en arrière lui donna un élancement au cœur. La cour n’avait
pas changé, les façades nues à peine plus noires et plus lépreuses ; une puanteur
montait des plombs rongés de rouille ; aux cordes des croisées, séchaient des
linges, des couches d’enfant emplâtrées d’ordure ; en bas, le pavé défoncé restait
sali des escarbilles de charbon du serrurier et des copeaux du menuisier ; même,dans le coin humide de la fontaine, une mare coulée de la teinturerie avait une
belle teinte bleue, d’un bleu aussi tendre que le bleu de jadis. Mais elle, à cette
heure, se sentait joliment changée et décatie. Elle n’était plus en bas, d’abord, la
figure vers le ciel, contente et courageuse, ambitionnant un bel appartement. Elle
était sous les toits, dans le coin des pouilleux, dans le trou le plus sale, à l’endroit
où l’on ne recevait jamais la visite d’un rayon. Et ça expliquait ses larmes, elle ne
pouvait pas être enchantée de son sort.
Cependant, lorsque Gervaise se fut un peu accoutumée, les commencements du
ménage, dans le nouveau logement, ne se présentèrent pas mal. L’hiver était
presque fini, les quatre sous des meubles cédés à Virginie avaient facilité
l’installation. Puis, dès les beaux jours, il arriva une chance, Coupeau se trouva
embauché pour aller travailler en province, à Étampes ; et là, il fit près de trois
mois, sans se soûler, guéri un moment par l’air de la campagne. On ne se doute pas
combien ça désaltère les pochards, de quitter l’air de Paris, où il y a dans les rues
une vraie fumée d’eau-de-vie et de vin. À son retour, il était frais comme une rose,
et il rapportait quatre cents francs, avec lesquels ils payèrent les deux termes
arriérés de la boutique, dont les Poisson avaient répondu, ainsi que d’autres
petites dettes du quartier, les plus criardes. Gervaise déboucha deux ou trois rues
où elle ne passait plus. Naturellement, elle s’était mise repasseuse à la journée.
Madame Fauconnier, très bonne femme, pourvu qu’on la flattât, avait bien voulu la
reprendre. Elle lui donnait même trois francs, comme à une première ouvrière, par
égard pour son ancienne position de patronne. Aussi le ménage semblait-il devoir
boulotter. Même, avec du travail et de l’économie, Gervaise voyait le jour où ils
pourraient tout payer et s’arranger un petit train-train supportable. Seulement,
elle se promettait ça, dans la fièvre de la grosse somme gagnée par son mari. À
froid, elle acceptait le temps comme il venait, elle disait que les belles choses ne
duraient pas.
Ce dont les Coupeau eurent le plus à souffrir alors, ce fut de voir les Poisson
s’installer dans leur boutique. Ils n’étaient point trop jaloux de leur naturel, mais
on les agaçait, on s’émerveillait exprès devant eux sur les embellissements de
leurs successeurs. Les Boche, surtout les Lorilleux, ne tarissaient pas. À les
entendre, jamais on n’aurait vu une boutique plus belle. Et ils parlaient de l’état de
saleté où les Poisson avaient trouvé les lieux, ils racontaient que le lessivage seul
était monté à trente francs. Virginie, après des hésitations, s’était décidée pour un
petit commerce d’épicerie fine, des bonbons, du chocolat, du café, du thé. Lantier
lui avait vivement conseillé ce commerce, car il y avait, disait-il, des sommes
énormes à gagner dans la friandise. La boutique fut peinte en noir, et relevée de
filets jaunes, deux couleurs distinguées. Trois menuisiers travaillèrent huit jours à
l’agencement des casiers, des vitrines, un comptoir avec des tablettes pour les
bocaux, comme chez les confiseurs. Le petit héritage, que Poisson tenait en
réserve, dut être rudement écorné. Mais Virginie triomphait, et les Lorilleux, aidés
des portiers, n’épargnaient pas à Gervaise un casier, une vitrine, un bocal, amusés
quand ils voyaient sa figure changer. On a beau n’être pas envieux, on ragetoujours quand les autres chaussent vos souliers et vous écrasent.
Il y avait aussi une question d’homme par-dessous. On affirmait que Lantier avait
quitté Gervaise. Le quartier déclarait ça très bien. Enfin, ça mettait un peu de
morale dans la rue. Et tout l’honneur de la séparation revenait à ce finaud de
chapelier, que les dames gobaient toujours. On donnait des détails, il avait dû
calotter la blanchisseuse pour la faire tenir tranquille, tant elle était acharnée
après lui. Naturellement, personne ne disait la vérité vraie ; ceux qui auraient pu la
savoir, la jugeaient trop simple et pas assez intéressante. Si l’on voulait, Lantier
avait en effet quitté Gervaise, en ce sens qu’il ne la tenait plus à sa disposition, le
jour et la nuit ; mais il montait pour sûr la voir au sixième, quand l’envie l’en
prenait, car mademoiselle Remanjou le rencontrait sortant de chez les Coupeau à
des heures peu naturelles. Enfin, les rapports continuaient, de bric et de broc, va
comme je te pousse, sans que l’un ni l’autre y eût beaucoup de plaisir ; un reste
d’habitude, des complaisances réciproques, pas davantage. Seulement, ce qui
compliquait la situation, c’était que le quartier, maintenant, fourrait Lantier et
Virginie dans la même paire de draps. Là encore le quartier se pressait trop. Sans
doute, le chapelier chauffait la grande brune ; et ça se trouvait indiqué, puisqu’elle
remplaçait Gervaise en tout et pour tout, dans le logement. Il courait justement
une blague, on prétendait qu’une nuit il était allé chercher Gervaise sur l’oreiller
du voisin, et qu’il avait ramené et gardé Virginie sans la reconnaître avant le petit
jour, à cause de l’obscurité. L’histoire faisait rigoler, mais il n’était réellement pas si
avancé, il se permettait à peine de lui pincer les hanches. Les Lorilleux n’en
parlaient pas moins devant la blanchisseuse des amours de Lantier et de madame
Poisson avec attendrissement, espérant la rendre jalouse. Les Boche, eux aussi,
laissaient entendre que jamais ils n’avaient vu un plus beau couple. Le drôle, dans
tout ça, c’était que la rue de la Goutte-d’Or ne semblait pas se formaliser du
nouveau ménage à trois ; non, la morale, dure pour Gervaise, se montrait douce
pour Virginie. Peut-être l’indulgence souriante de la rue venait-elle de ce que le
mari était sergent de ville.
Heureusement, la jalousie ne tourmentait guère Gervaise. Les infidélités de
Lantier la laissaient bien calme, parce que son cœur, depuis longtemps, n’était plus
pour rien dans leurs rapports. Elle avait appris, sans chercher à les savoir, des
histoires malpropres, des liaisons du chapelier avec toutes sortes de filles, les
premiers chiens coiffés qui passaient dans la rue ; et ça lui faisait si peu d’effet,
qu’elle avait continué d’être complaisante, sans même trouver en elle assez de
colère pour rompre. Cependant, elle n’accepta pas si aisément le nouveau béguin
de son amant. Avec Virginie, c’était autre chose. Ils avaient inventé ça dans le seul
but de la taquiner tous les deux ; et si elle se moquait de la bagatelle, elle tenait
aux égards. Aussi, lorsque madame Lorilleux ou quelque autre méchante bête
affectait en sa présence de dire que Poisson ne pouvait plus passer sous la porte
Saint-Denis, devenait-elle toute blanche, la poitrine arrachée, une brûlure dans
l’estomac. Elle pinçait les lèvres, elle évitait de se fâcher, ne voulant pas donner ce
plaisir à ses ennemis. Mais elle dut quereller Lantier, car mademoiselle Remanjoucrut distinguer le bruit d’un soufflet, une après-midi ; d’ailleurs, il y eut
certainement une brouille, Lantier cessa de lui parler pendant quinze jours, puis il
revint le premier, et le train-train parut recommencer, comme si de rien n’était. La
blanchisseuse préférait en prendre son parti, reculant devant un crêpage de
chignons, désireuse de ne pas gâter sa vie davantage. Ah ! elle n’avait plus vingt
ans, elle n’aimait plus les hommes, au point de distribuer des fessées pour leurs
beaux yeux et de risquer le poste. Seulement, elle additionnait ça avec le reste.
Coupeau blaguait. Ce mari commode, qui n’avait pas voulu voir le cocuage chez lui,
rigolait à mort de la paire de cornes de Poisson. Dans son ménage, ça ne comptait
pas ; mais, dans le ménage des autres, ça lui semblait farce, et il se donnait un mal
du diable pour guetter ces accidents-là, quand les dames des voisins allaient
regarder la feuille à l’envers. Quel jean-jean, ce Poisson ! et ça portait une épée, ça
se permettait de bousculer le monde sur les trottoirs ! Puis, Coupeau poussait le
toupet jusqu’à plaisanter Gervaise. Ah bien ! son amoureux la lâchait joliment ! Elle
n’avait pas de chance : une première fois, les forgerons ne lui avaient pas réussi, et,
pour la seconde, c’étaient les chapeliers qui lui claquaient dans la main. Aussi, elle
s’adressait aux corps d’état pas sérieux. Pourquoi ne prenait-elle pas un maçon, un
homme d’attache, habitué à gâcher solidement son plâtre ? Bien sûr, il disait ces
choses en manière de rigolade, mais Gervaise n’en devenait pas moins toute verte,
parce qu’il la fouillait de ses petits yeux gris, comme s’il avait voulu lui entrer les
paroles avec une vrille. Lorsqu’il abordait le chapitre des saletés, elle ne savait
jamais s’il parlait pour rire ou pour de bon. Un homme qui se soûle d’un bout de
l’année à l’autre, n’a plus la tête à lui, et il y a des maris, très jaloux à vingt ans, que
la boisson rend très coulants à trente sur le chapitre de la fidélité conjugale.
Il fallait voir Coupeau crâner dans la rue de la Goutte-d’Or ! Il appelait Poisson le
cocu. Ça leur clouait le bec, aux bavardes ! Ce n’était plus lui, le cocu. Oh ! il savait
ce qu’il savait. S’il avait eu l’air de ne pas entendre, dans le temps, c’était
apparemment qu’il n’aimait pas les potins. Chacun connaît son chez soi et se gratte
où ça le démange. Ça ne le démangeait pas, lui ; il ne pouvait pas se gratter, pour
faire plaisir au monde. Eh bien ! et le sergent de ville, est-ce qu’il entendait ?
Pourtant ça y était, cette fois ; on avait vu les amoureux, il ne s’agissait plus d’un
cancan en l’air. Et il se fâchait, il ne comprenait pas comment un homme, un
fonctionnaire du gouvernement, souffrait chez lui un pareil scandale. Le sergent
de ville devait aimer la resucée des autres, voilà tout. Les soirs où Coupeau
s’ennuyait, seul avec sa femme dans leur trou, sous les toits, ça ne l’empêchait pas
de descendre chercher Lantier et de l’amener de force. Il trouvait la cambuse
triste, depuis que le camarade n’était plus là. Il le raccommodait avec Gervaise, s’il
les voyait en froid. Tonnerre de Dieu ! est-ce qu’on n’envoie pas le monde à la
balançoire, est-ce qu’il est défendu de s’amuser comme on l’entend ? Il ricanait, des
idées larges s’allumaient dans ses yeux vacillants de pochard, des besoins de tout
partager avec le chapelier, pour embellir la vie. Et c’était surtout ces soirs-là que
Gervaise ne savait plus s’il parlait pour rire ou pour de bon.Au milieu de ces histoires, Lantier faisait le gros dos. Il se montrait paternel et
digne. À trois reprises, il avait empêché des brouilles entre les Coupeau et les
Poisson. Le bon accord des deux ménages entrait dans son contentement. Grâce
aux regards tendres et fermes dont il surveillait Gervaise et Virginie, elles
affectaient toujours l’une pour l’autre une grande amitié. Lui, régnant sur la
blonde et sur la brune avec une tranquillité de pacha, s’engraissait de sa
roublardise. Ce mâtin-là digérait encore les Coupeau qu’il mangeait déjà les
Poisson. Oh ! ça ne le gênait guère ! une boutique avalée, il entamait une seconde
boutique. Enfin, il n’y a que les hommes de cette espèce qui aient de la chance.
Ce fut cette année-là, en juin, que Nana fit sa première communion. Elle allait sur
ses treize ans, grande déjà comme une asperge montée, avec un air d’effronterie ;
l’année précédente, on l’avait renvoyée du catéchisme, à cause de sa mauvaise
conduite ; et, si le curé l’admettait cette fois, c’était de peur de ne pas la voir
revenir et de lâcher sur le pavé une païenne de plus. Nana dansait de joie en
pensant à la robe blanche. Les Lorilleux, comme parrain et marraine, avaient
promis la robe, un cadeau dont ils parlaient dans toute la maison ; madame Lerat
devait donner le voile et le bonnet, Virginie la bourse, Lantier le paroissien ; de
façon que les Coupeau attendaient la cérémonie sans trop s’inquiéter. Même les
Poisson, qui voulaient pendre la crémaillère, choisirent justement cette occasion,
sans doute sur le conseil du chapelier. Ils invitèrent les Coupeau et les Boche, dont
la petite faisait aussi sa première communion. Le soir, on mangerait chez eux un
gigot et quelque chose autour.
Justement, la veille, au moment où Nana émerveillée regardait les cadeaux étalés
sur la commode, Coupeau rentra dans un état abominable. L’air de Paris le
reprenait. Et il attrapa sa femme et l’enfant, avec des raisons d’ivrogne, des mots
dégoûtants qui n’étaient pas à dire dans la situation. D’ailleurs, Nana elle-même
devenait mal embouchée, au milieu des conversations sales quelle entendait
continuellement. Les jours de dispute, elle traitait très bien sa mère de chameau
et de vache.
– Et du pain ! gueulait le zingueur. Je veux ma soupe, tas de rosses !... En voilà des
femelles avec leurs chiffons ! Je m’assois sur les affûtiaux, vous savez, si je n’ai pas
ma soupe !
– Quel lavement, quand il est paf ! murmura Gervaise impatientée.
Et, se tournant vers lui :
– Elle chauffe, tu nous embêtes.
Nana faisait la modeste, parce qu’elle trouvait ça gentil, ce jour-là. Elle continuait à
regarder les cadeaux sur la commode, en affectant de baisser les yeux et de ne pas
comprendre les vilains propos de son père. Mais le zingueur était joliment taquin,
les soirs de ribote. Il lui parlait dans le cou.– Je t’en ficherai, des robes blanches ! Hein ? c’est encore pour te faire des nichons
dans ton corsage avec des boules de papier, comme l’autre dimanche ?... Oui, oui,
attends un peu ! Je te vois bien tortiller ton derrière. Ça te chatouille, les belles
frusques. Ça te monte le coco... Veux-tu décaniller de là, bougre de chenillon !
Retire tes patoches, colle-moi ça dans un tiroir, ou je te débarbouille avec !
Nana, la tête basse, ne répondait toujours rien. Elle avait pris le petit bonnet de
tulle, elle demandait à sa mère combien ça coûtait. Et, comme Coupeau allongeait
la main pour arracher le bonnet, ce fut Gervaise qui le repoussa, en criant :
– Mais laisse-la donc, cette enfant ! elle est gentille, elle ne fait rien de mal.
Alors le zingueur lâcha tout son paquet.
– Ah ! les garces ! La mère et la fille, ça fait la paire. Et c’est du propre d’aller
manger le bon Dieu en guignant les hommes. Ose donc dire le contraire, petite
salope !... Je vas t’habiller avec un sac, nous verrons si ça te grattera la peau. Oui,
avec un sac, pour vous dégoûter, toi et tes curés. Est-ce que j’ai besoin qu’on te
donne du vice ?... Nom de Dieu ! voulez-vous m’écouter, toutes les deux !
Et, du coup, Nana furieuse se tourna, pendant que Gervaise devait étendre les
bras, afin de protéger les affaires que Coupeau parlait de déchirer. L’enfant
regarda son père fixement ; puis, oubliant la modestie recommandée par son
confesseur :
– Cochon ! dit-elle, les dents serrées.
Dès que le zingueur eut mangé sa soupe, il ronfla. Le lendemain, il s’éveilla très
bon enfant. Il avait un reste de la veille, tout juste de quoi être aimable. Il assista à
la toilette de la petite, attendri par la robe blanche, trouvant qu’un rien du tout
donnait à cette vermine un air de vraie demoiselle. Enfin, comme il le disait, un
père, en un pareil jour, était naturellement fier de sa fille. Et il fallait voir le chic de
Nana, qui avait des sourires embarrassés de mariée, dans sa robe trop courte.
Quand on descendit et qu’elle aperçut sur le seuil de la loge Pauline, également
habillée, elle s’arrêta, l’enveloppa d’un regard clair, puis se montra très bonne, en
la trouvant moins bien mise qu’elle, arrangée comme un paquet. Les deux familles
partirent ensemble pour l’église. Nana et Pauline marchaient les premières, le
paroissien à la main, retenant leurs voiles que le vent gonflait ; et elles ne
causaient pas, crevant de plaisir à voir les gens sortir des boutiques, faisant une
moue dévote pour entendre dire sur leur passage qu’elles étaient bien gentilles.
Madame Boche et madame Lorilleux s’attardaient, parce qu’elles se
communiquaient leurs réflexions sur la Banban, une mange-tout, dont la fille
n’aurait jamais communié si les parents ne lui avaient tout donné, oui, tout, jusqu’à
une chemise neuve, par respect pour la sainte table. Madame Lorilleux s’occupait
surtout de la robe, son cadeau à elle, foudroyant Nana et l’appelant « grande
sale », chaque fois que l’enfant ramassait la poussière avec sa jupe, ens’approchant trop des magasins.
À l’église, Coupeau pleura tout le temps. C’était bête, mais il ne pouvait se retenir.
Ça le saisissait, le curé faisant les grands bras, les petites filles pareilles à des
anges défilant les mains jointes ; et la musique des orgues lui barbotait dans le
ventre, et la bonne odeur de l’encens l’obligeait à renifler, comme si on lui avait
poussé un bouquet dans la figure. Enfin, il voyait bleu, il était pincé au cœur. Il y
eut particulièrement un cantique, quelque chose de suave, pendant que les
gamines avalaient le bon Dieu, qui lui sembla couler dans son cou, avec un frisson
tout le long de l’échine. Autour de lui, d’ailleurs, les personnes sensibles
trempaient aussi leur mouchoir. Vrai, c’était un beau jour, le plus beau jour de la
vie. Seulement, au sortir de l’église, quand il alla prendre un canon avec Lorilleux,
qui était resté les yeux secs et qui le blaguait, il se fâcha, il accusa les corbeaux de
brûler chez eux des herbes du diable pour amollir les hommes. Puis, après tout, il
ne s’en cachait pas, ses yeux avaient fondu, ça prouvait simplement qu’il n’avait
pas un pavé dans la poitrine. Et il commanda une autre tournée.
Le soir, la crémaillère fut très gaie, chez les Poisson. L’amitié régna sans un accroc,
d’un bout à l’autre du repas. Lorsque les mauvais jours arrivent, on tombe ainsi sur
de bonnes soirées, des heures où l’on s’aime entre gens qui se détestent. Lantier,
ayant à sa gauche Gervaise et Virginie à sa droite, se montra aimable pour toutes
les deux, leur prodiguant des tendresses de coq qui veut la paix dans son
poulailler. En face, Poisson gardait sa rêverie calme et sévère de sergent de ville,
son habitude de ne penser à rien, les yeux voilés, pendant ses longues factions sur
les trottoirs. Mais les reines de la fête furent les deux petites, Nana et Pauline,
auxquelles on avait permis de ne pas se déshabiller ; elles se tenaient raides, de
crainte de tacher leurs robes blanches, et on leur criait, à chaque bouchée, de lever
le menton, pour avaler proprement. Nana, ennuyée, finit par baver tout son vin sur
son corsage ; ce fut une affaire, on la déshabilla, on lava immédiatement le corsage
dans un verre d’eau.
Puis, au dessert, on causa sérieusement de l’avenir des enfants. Madame Boche
avait fait son choix, Pauline allait entrer dans un atelier de reperceuses sur or et
sur argent ; on gagnait là-dedans des cinq et six francs. Gervaise ne savait pas
encore, Nana ne montrait aucun goût. Oh ! elle galopinait, elle montrait ce goût ;
mais, pour le reste, elle avait des mains de beurre.
– Moi, à votre place, dit madame Lerat, j’en ferais une fleuriste. C’est un état
propre et gentil.
– Les fleuristes, murmura Lorilleux, toutes des Marie-couche-toi-là.
– Eh bien ! et moi ? reprit la grande veuve, les lèvres pincées. Vous êtes galant.
Vous savez, je ne suis pas une chienne, je ne me mets pas les pattes en l’air, quand
on siffle !Mais toute la société la fit taire.
– Madame Lerat ! oh ! madame Lerat !
Et on lui indiquait du coin de l’œil les deux premières communiantes qui se
fourraient le nez dans leurs verres pour ne pas rire. Par convenance, les hommes
eux-mêmes avaient choisi jusque-là les mots distingués. Mais madame Lerat
n’accepta pas la leçon. Ce qu’elle venait de dire, elle l’avait entendu dans les
meilleures sociétés. D’ailleurs, elle se flattait de savoir sa langue ; on lui faisait
souvent compliment de la façon dont elle parlait de tout, même devant des
enfants, sans jamais blesser la décence.
– Il y a des femmes très bien parmi les fleuristes, apprenez ça ! criait-elle. Elles sont
faites comme les autres femmes, elles n’ont pas de la peau partout, bien sûr.
Seulement, elles se tiennent, elles choisissent avec goût, quand elles ont une
faute à faire... Oui, ça leur vient des fleurs. Moi, c’est ce qui m’a conservée...
– Mon Dieu ! interrompit Gervaise, je n’ai pas de répugnance pour les fleurs. Il faut
que ça plaise à Nana, pas davantage ; on ne doit pas contrarier les enfants sur la
vocation... Voyons, Nana, ne fais pas la bête, réponds. Ça te plaît-il, les fleurs ?
La petite, penchée au-dessus de son assiette, ramassait des miettes de gâteau
avec son doigt mouillé, qu’elle suçait ensuite. Elle ne se dépêcha pas. Elle avait son
rire vicieux.
– Mais oui, maman, ça me plaît, finit-elle par déclarer.
Alors, l’affaire fut tout de suite arrangée. Coupeau voulut bien que madame Lerat
emmenât l’enfant à son atelier, rue du Caire, dès le lendemain. Et la société parla
gravement des devoirs de la vie. Boche disait que Nana et Pauline étaient des
femmes, maintenant qu’elles avaient communié. Poisson ajoutait qu’elles devaient
désormais savoir faire la cuisine, raccommoder les chaussettes, conduire une
maison. On leur parla même de leur mariage et des enfants qui leur pousseraient
un jour. Les gamines écoutaient et rigolaient en dessous, se frottaient l’une contre
l’autre, le cœur gonflé d’être des femmes, rouges et embarrassées dans leurs
robes blanches. Mais ce qui les chatouilla le plus, ce fut lorsque Lantier les
plaisanta, en leur demandant si elles n’avaient pas déjà des petits maris. Et l’on fit
avouer de force à Nana qu’elle aimait bien Victor Fauconnier, le fils de la patronne
de sa mère.
– Ah bien ! dit madame Lorilleux devant les Boche, comme on partait, c’est notre
filleule, mais du moment où ils en font une fleuriste, nous ne voulons plus
entendre parler d’elle. Encore une roulure pour les boulevards... Elle leur chiera
du poivre, avant six mois.
En remontant se coucher, les Coupeau convinrent que tout avait bien marché et
que les Poisson n’étaient pas de méchantes gens. Gervaise trouvait même laboutique proprement arrangée. Elle s’attendait à souffrir, en passant ainsi la
soirée dans son ancien logement, où d’autres se carraient à cette heure ; et elle
restait surprise de n’avoir pas ragé une seconde. Nana, qui se déshabillait,
demanda à sa mère si la robe de la demoiselle du second, qu’on avait mariée le
mois dernier, était en mousseline comme la sienne.
Mais ce fut là le dernier beau jour du ménage. Deux années s’écoulèrent, pendant
lesquelles ils s’enfoncèrent de plus en plus. Les hivers surtout les nettoyaient. S’ils
mangeaient du pain au beau temps, les fringales arrivaient avec la pluie et le froid,
les danses devant le buffet, les dîners par cœur, dans la petite Sibérie de leur
cambuse. Ce gredin de décembre entrait chez eux par-dessous la porte, et il
apportait tous les maux, le chômage des ateliers, les fainéantises engourdies des
gelées, la misère noire des temps humides. Le premier hiver, ils firent encore du
feu quelquefois, se pelotonnant autour du poêle, aimant mieux avoir chaud que de
manger ; le second hiver, le poêle ne se dérouilla seulement pas, il glaçait la pièce
de sa mine lugubre de borne de fonte. Et ce qui leur cassait les jambes, ce qui les
exterminait, c’était par-dessus tout de payer leur terme. Oh ! le terme de janvier,
quand il n’y avait pas un radis à la maison et que le père Boche présentait la
quittance ! Ça soufflait davantage de froid, une tempête du Nord. M. Marescot
arrivait, le samedi suivant, couvert d’un bon paletot, ses grandes pattes fourrées
dans des gants de laine ; et il avait toujours le mot d’expulsion à la bouche,
pendant que la neige tombait dehors, comme si elle leur préparait un lit sur le
trottoir, avec des draps blancs. Pour payer le terme, ils auraient vendu de leur
chair. C’était le terme qui vidait le buffet et le poêle. Dans la maison entière,
d’ailleurs, une lamentation montait. On pleurait à tous les étages, une musique de
malheur ronflant le long de l’escalier et des corridors. Si chacun avait eu un mort
chez lui, ça n’aurait pas produit un air d’orgues aussi abominable. Un vrai jour du
jugement dernier, la fin des fins, la vie impossible, l’écrasement du pauvre monde.
La femme du troisième allait faire huit jours au coin de la rue Belhomme. Un
ouvrier, le maçon du cinquième, avait volé chez son patron.
Sans doute, les Coupeau devaient s’en prendre à eux seuls. L’existence a beau être
dure, on s’en tire toujours, lorsqu’on a de l’ordre et de l’économie, témoins les
Lorilleux qui allongeaient leurs termes régulièrement, pliés dans des morceaux de
papier sales ; mais, ceux-là, vraiment, menaient une vie d’araignées maigres, à
dégoûter du travail. Nana ne gagnait encore rien, dans les fleurs ; elle dépensait
même pas mal pour son entretien. Gervaise, chez madame Fauconnier, finissait par
être mal regardée. Elle perdait de plus en plus la main, elle bousillait l’ouvrage, au
point que la patronne l’avait réduite à quarante sous, le prix des gâcheuses. Avec
ça, très fière, très susceptible, jetant à la tête de tout le monde son ancienne
position de femme établie. Elle manquait des journées, elle quittait l’atelier, par
coup de tête ; ainsi, une fois, elle s’était trouvée si vexée de voir madame
Fauconnier prendre madame Putois chez elle, et de travailler ainsi coude à coude
avec son ancienne ouvrière, qu’elle n’avait pas reparu de quinze jours. Après ces
foucades, on la reprenait par charité, ce qui l’aigrissait davantage. Naturellement,au bout de la semaine, la paye n’était pas grasse ; et, comme elle le disait
amèrement, c’était elle qui finirait un samedi par en redevoir à la patronne. Quant
à Coupeau, il travaillait peut-être, mais alors il faisait, pour sûr, cadeau de son
travail au gouvernement ; car Gervaise, depuis l’embauche d’Étampes, n’avait pas
revu la couleur de sa monnaie. Les jours de sainte-touche, elle ne lui regardait plus
les mains, quand il rentrait. Il arrivait les bras ballants, les goussets vides, souvent
même sans mouchoir ; mon Dieu ! oui, il avait perdu son tire-jus, ou bien quelque
fripouille de camarade le lui avait fait. Les premières fois, il établissait des
comptes, il inventait des craques, des dix francs pour une souscription, des vingt
francs coulés de sa poche par un trou qu’il montrait, des cinquante francs dont il
arrosait des dettes imaginaires. Puis, il ne s’était plus gêné. L’argent s’évaporait,
voilà ! Il ne l’avait plus dans la poche, il l’avait dans le ventre, une autre façon pas
drôle de le rapporter à sa bourgeoise. La blanchisseuse, sur les conseils de
madame Boche, allait bien parfois guetter son homme à la sortie de l’atelier, pour
pincer le magot tout frais pondu ; mais ça ne l’avançait guère, des camarades
prévenaient Coupeau, l’argent filait dans les souliers ou dans un porte-monnaie
moins propre encore. Madame Boche était très maligne sur ce chapitre, parce que
Boche lui faisait passer au bleu des pièces de dix francs, des cachettes destinées à
payer des lapins aux dames aimables de sa connaissance ; elle visitait les plus
petits coins de ses vêtements, elle trouvait généralement la pièce qui manquait à
l’appel dans la visière de la casquette, cousue entre le cuir et l’étoffe. Ah ! ce
n’était pas le zingueur qui ouatait ses frusques avec de l’or ! Lui, se le mettait sous
la chair. Gervaise ne pouvait pourtant pas prendre ses ciseaux et lui découdre la
peau du ventre.
Oui, c’était la faute du ménage, s’il dégringolait de saison en saison. Mais ce sont
de ces choses qu’on ne se dit jamais, surtout quand on est dan s la crotte. Ils
accusaient la malchance, ils prétendaient que Dieu leur en voulait. Un vrai bousin,
leur chez eux, à cette heure. La journée entière, ils s’empoignaient. Pourtant, ils ne
se tapaient pas encore, à peine quelques claques parties toutes seules dans le fort
des disputes. Le plus triste était qu’ils avaient ouvert la cage à l’amitié, les
sentiments s’étaient envolés comme des serins. La bonne chaleur des pères, des
mères et des enfants, lorsque ce petit monde se tient serré, en tas, se retirait
d’eux, les laissait grelottants, chacun dans son coin. Tous les trois, Coupeau,
Gervaise, Nana, restaient pareils à des crins, s’avalant pour un mot, avec de la
haine plein les yeux ; et il semblait que quelque chose avait cassé, le grand ressort
de la famille, la mécanique, qui, chez les gens heureux, fait battre les cœurs
ensemble. Ah ! bien sûr, Gervaise n’était plus remuée comme autrefois, quand elle
voyait Coupeau au bord des gouttières, à des douze et des quinze mètres du
trottoir. Elle ne l’aurait pas poussé elle-même ; mais s’il était tombé naturellement,
ma foi ! ça aurait débarrassé la surface de la terre d’un pas grand-chose. Les jours
où le torchon brûlait, elle criait qu’on ne le lui rapporterait donc jamais sur une
civière. Elle attendait ça, ce serait son bonheur qu’on lui rapporterait. À quoi
servait-il, ce soûlard ? à la faire pleurer, à lui manger tout, à la pousser au mal. Eh
bien ! des hommes si peu utiles, on les jetait le plus vite possible dans le trou, ondansait sur eux la polka de la délivrance. Et lorsque la mère disait : Tue ! la fille
répondait : Assomme ! Nana lisait les accidents, dans le journal, avec des réflexions
de fille dénaturée. Son père avait une telle chance, qu’un omnibus l’avait renversé,
sans seulement le dessoûler. Quand donc crèvera-t-il, cette rosse ?
Au milieu de cette existence enragée par la misère, Gervaise souffrait encore des
faims qu’elle entendait râler autour d’elle. Ce coin de la maison était le coin des
pouilleux, où trois ou quatre ménages semblaient s’être donné le mot pour ne pas
avoir du pain tous les jours. Les portes avaient beau s’ouvrir, elles ne lâchaient
guère souvent des odeurs de cuisine. Le long du corridor, il y avait un silence de
crevaison, et les murs sonnaient creux, comme des ventres vides. Par moments,
des danses s’élevaient, des larmes de femmes, des plaintes de mioches affamés,
des familles qui se mangeaient pour tromper leur estomac. On était là dans une
crampe au gosier générale, bâillant par toutes ces bouches tendues ; et les
poitrines se creusaient, rien qu’à respirer cet air, où les moucherons eux-mêmes
n’auraient pas pu vivre, faute de nourriture. Mais la grande pitié de Gervaise était
surtout le père Bru, dans son trou, sous le petit escalier. Il s’y retirait comme une
marmotte, s’y mettait en boule, pour avoir moins froid ; il restait des journées sans
bouger, sur un tas de paille. La faim ne le faisait même plus sortir, car c’était bien
inutile d’aller gagner dehors de l’appétit, lorsque personne ne l’avait invité en ville.
Quand il ne reparaissait pas de trois ou quatre jours, les voisins poussaient sa
porte, regardaient s’il n’était pas fini. Non, il vivait quand même, pas beaucoup,
mais un peu, d’un œil seulement ; jusqu’à la mort qui l’oubliait ! Gervaise, dès
qu’elle avait du pain, lui jetait des croûtes. Si elle devenait mauvaise et détestait
les hommes, à cause de son mari, elle plaignait toujours bien sincèrement les
animaux ; et le père Bru, ce pauvre vieux, qu’on laissait crever, parce qu’il ne
pouvait plus tenir un outil, était comme un chien pour elle, une bête hors de
service, dont les équarrisseurs ne voulaient même pas acheter la peau ni la graisse.
Elle en gardait un poids sur le cœur, de le savoir continuellement là, de l’autre côté
du corridor, abandonné de Dieu et des hommes, se nourrissant uniquement de lui
même, retournant à la taille d’un enfant, ratatiné et desséché à la manière des
oranges qui se racornissent sur les cheminées.
La blanchisseuse souffrait également beaucoup du voisinage de Bazouge, le
croque-mort. Une simple cloison, très mince, séparait les deux chambres. Il ne
pouvait pas se mettre un doigt dans la bouche sans qu’elle l’entendît. Dès qu’il
rentrait, le soir, elle suivait malgré elle son petit ménage, le chapeau de cuir noir
sonnant sourdement sur la commode comme une pelletée de terre, le manteau
noir accroché et frôlant le mur avec le bruit d’ailes d’un oiseau de nuit, toute la
défroque noire jetée au milieu de la pièce et l’emplissant d’un déballage de deuil.
Elle l’écoutait piétiner, s’inquiétait au moindre de ses mouvements, sursautait s’il
se tapait dans un meuble ou s’il bousculait sa vaisselle. Ce sacré soûlard était sa
préoccupation, une peur sourde mêlée à une envie de savoir. Lui, rigolo, le sac
plein tous les jours, la tête sens devant dimanche, toussait, crachait, chantait la
mère Godichon, lâchait des choses pas propres, se battait avec les quatre muraillesavant de trouver son lit. Et elle restait toute pâle, à se demander quel négoce il
menait là ; elle avait des imaginations atroces, elle se fourrait dans la tête qu’il
devait avoir apporté un mort et qu’il le remisait sous son lit. Mon Dieu ! les
journaux racontaient bien une anecdote, un employé des pompes funèbres qui
collectionnait chez lui les cercueils des petits enfants, histoire de s’éviter de la
peine et de faire une seule course au cimetière. Pour sûr, quand Bazouge arrivait,
ça sentait le mort à travers la cloison. On se serait cru logé devant le Père
Lachaise, en plein royaume des taupes. Il était effrayant, cet animal, à rire
continuellement tout seul, comme si sa profession l’égayait. Même, quand il avait
fini son sabbat et qu’il tombait sur le dos, il ronflait d’une façon extraordinaire, qui
coupait la respiration à la blanchisseuse. Pendant des heures, elle tendait l’oreille,
elle croyait que des enterrements défilaient chez le voisin.
Oui, le pis était que, dans ses terreurs, Gervaise se trouvait attirée jusqu’à coller
son oreille contre le mur, pour mieux se rendre compte. Bazouge lui faisait l’effet
que les beaux hommes font aux femmes honnêtes : elles voudraient les tâter, mais
elles n’osent pas ; la bonne éducation les retient. Eh bien ! si la peur ne l’avait pas
retenue, Gervaise aurait voulu tâter la mort, voir comment c’était bâti. Elle
devenait si drôle par moments, l’haleine suspendue, attentive, attendant le mot du
secret dans un mouvement de Bazouge, que Coupeau lui demandait en ricanant si
elle avait un béguin pour le croque-mort d’à côté. Elle se fâchait, parlait de
déménager, tant ce voisinage la répugnait ; et, malgré elle, dès que le vieux arrivait
avec son odeur de cimetière, elle retombait à ses réflexions, et prenait l’air allumé
et craintif d’une épouse qui rêve de donner des coups de canif dans le contrat. Ne
lui avait-il pas offert deux fois de l’emballer, de l’emmener avec lui quelque part,
sur un dodo où la jouissance du sommeil est si forte, qu’on oublie du coup toutes
les misères ? Peut-être était-ce en effet bien bon. Peu à peu, une tentation plus
cuisante lui venait d’y goûter. Elle aurait voulu essayer pour quinze jours, un mois.
Oh ! dormir un mois, surtout en hiver, le mois du terme, quand les embêtements de
la vie la crevaient ! Mais ce n’était pas possible, il fallait continuer de dormir
toujours, si l’on commençait à dormir une heure ; et cette pensée la glaçait, son
béguin de la mort s’en allait, devant l’éternelle et sévère amitié que demandait la
terre.
Cependant, un soir de janvier, elle cogna des deux poings contre la cloison. Elle
avait passé une semaine affreuse, bousculée par tout le monde, sans le sou, à bout
de courage. Ce soir-là, elle n’était pas bien, elle grelottait la fièvre et voyait danser
des flammes. Alors, au lieu de se jeter par la fenêtre, comme elle en avait eu
l’envie un moment, elle se mit à taper et à appeler :
– Père Bazouge ! père Bazouge !
Le croque-mort ôtait ses souliers en chantant : Il était trois belles filles. L’ouvrage
avait dû marcher dans la journée, car il paraissait plus ému encore que d’habitude.
– Père Bazouge ! père Bazouge ! cria Gervaise en haussant la voix.Il ne l’entendait donc pas ? Elle se donnait tout de suite, il pouvait bien la prendre à
son cou et l’emporter où il emportait ses autres femmes, les pauvres et les riches
qu’il consolait. Elle souffrait de sa chanson : Il était trois belles filles, parce qu’elle y
voyait le dédain d’un homme qui a trop d’amoureuses.
– Quoi donc ? quoi donc ? bégaya Bazouge, qui est-ce qui se trouve mal ?... On y va,
la petite mère !
Mais, à cette voix enrouée, Gervaise s’éveilla comme d’un cauchemar. Qu’avait-elle
fait ? elle avait tapé à la cloison, bien sûr. Alors ce fut un vrai coup de bâton sur ses
reins, le trac lui serra les fesses, elle recula en croyant voir les grosses mains du
croque-mort passer au travers du mur pour la saisir par la tignasse. Non, non, elle
ne voulait pas, elle n’était pas prête. Si elle avait frappé, ce devait être avec le
coude, en se retournant, sans en avoir l’idée. Et une horreur lui montait des
genoux aux épaules, à la pensée de se voir trimbaler entre les bras du vieux, toute
raide, la figure blanche comme une assiette.
– Eh bien ! il n’y a plus personne ? reprit Bazouge dans le silence. Attendez, on est
complaisant pour les dames.
– Rien, ce n’est rien, dit enfin la blanchisseuse d’une voix étranglée. Je n’ai besoin
de rien. Merci.
Pendant que le croque-mort s’endormait en grognant, elle demeura anxieuse,
l’écoutant, n’osant remuer, de peur qu’il ne s’imaginât l’entendre frapper de
nouveau. Elle se jurait bien de faire attention maintenant. Elle pouvait râler, elle
ne demanderait pas du secours au voisin. Et elle disait cela pour se rassurer, car à
certaines heures, malgré son taf, elle gardait toujours son béguin épouvanté.
Dans son coin de misère, au milieu de ses soucis et de ceux des autres, Gervaise
trouvait pourtant un bel exemple de courage chez les Bijard. La petite Lalie, cette
gamine de huit ans, grosse comme deux sous de beurre, soignait le ménage avec
une propreté de grande personne ; et la besogne était rude, elle avait la charge de
deux mioches, son frère Jules et sa sœur Henriette, des mômes de trois ans et de
cinq ans, sur lesquels elle devait veiller toute la journée, même en balayant et en
lavant la vaisselle. Depuis que le père Bijard avait tué sa bourgeoise d’un coup de
pied dans le ventre, Lalie s’était faite la petite mère de tout ce monde. Sans rien
dire, d’elle-même, elle tenait la place de la morte, cela au point que sa bête brute
de père, pour compléter sans doute la ressemblance, assommait aujourd’hui la fille
comme il avait assommé la maman autrefois. Quand il revenait soûl, il lui fallait des
femmes à massacrer. Il ne s’apercevait seulement pas que Lalie était toute petite ;
il n’aurait pas tapé plus fort sur une vieille peau. D’une claque, il lui couvrait la
figure entière, et la chair avait encore tant de délicatesse, que les cinq doigts
restaient marqués pendant deux jours. C’étaient des tripotées indignes, des
trépignées pour un oui, pour un non, un loup enragé tombant sur un pauvre petit
chat, craintif et câlin, maigre à faire pleurer, et qui recevait ça avec ses beaux yeuxrésignés, sans se plaindre. Non, jamais Lalie ne se révoltait. Elle pliait un peu le
cou, pour protéger son visage ; elle se retenait de crier, afin de ne pas
révolutionner la maison. Puis, quand le père était las de l’envoyer promener à
coups de soulier aux quatre coins de la pièce, elle attendait d’avoir la force de se
ramasser ; et elle se remettait au travail, débarbouillait ses enfants, faisait la
soupe, ne laissait pas un grain de poussière sur les meubles. Ça rentrait dans sa
tâche de tous les jours d’être battue.
Gervaise s’était prise d’une grande amitié pour sa voisine. Elle la traitait en égale,
en femme d’âge, qui connaît l’existence. Il faut dire que Lalie avait une mine pâle
et sérieuse, avec une expression de vieille fille. On lui aurait donné trente ans,
quand on l’entendait causer. Elle savait très bien acheter, raccommoder, tenir son
chez elle, et elle parlait des enfants comme si elle avait eu déjà deux ou trois
couches dans sa vie. À huit ans, cela faisait sourire les gens de l’entendre ; puis, on
avait la gorge serrée, on s’en allait pour ne pas pleurer. Gervaise l’attirait le plus
possible, lui donnait tout ce qu’elle pouvait, du manger, des vieilles robes. Un jour,
comme elle lui essayait un ancien caraco à Nana, elle était restée suffoquée, en lui
voyant l’échine bleue, le coude écorché et saignant encore, toute sa chair
d’innocente martyrisée et collée aux os. Eh bien ! le père Bazouge pouvait apprêter
sa boîte, elle n’irait pas loin de ce train-là ! Mais la petite avait prié la blanchisseuse
de ne rien dire. Elle ne voulait pas qu’on embêtât son père à cause d’elle. Elle le
défendait, assurait qu’il n’aurait pas été méchant, s’il n’avait pas bu. Il était fou, il
ne savait plus. Oh ! elle lui pardonnait, parce qu’on doit tout pardonner aux fous.
Depuis lors, Gervaise veillait, tâchait d’intervenir, dès qu’elle entendait le père
Bijard monter l’escalier. Mais, la plupart du temps, elle attrapait simplement
quelque torgnole pour sa part. Dans la journée, quand elle entrait, elle trouvait
souvent Lalie attachée au pied du lit de fer ; une idée du serrurier, qui, avant de
sortir, lui ficelait les jambes et le ventre avec de la grosse corde, sans qu’on pût
savoir pourquoi ; une toquade de cerveau dérangé par la boisson, histoire sans
doute de tyranniser la petite, même lorsqu’il n’était plus là. Lalie, raide comme un
pieu, avec des fourmis dans les jambes, restait au poteau pendant des journées
entières ; même elle y resta une nuit, Bijard ayant oublié de rentrer. Quand
Gervaise, indignée parlait de la détacher, elle la suppliait de ne pas déranger une
corde, parce que son père devenait furieux, s’il ne retrouvait pas les nœuds faits
de la même façon. Vrai, elle n’était pas mal, ça la reposait ; et elle disait cela en
souriant, ses courtes jambes de chérubin enflées et mortes. Ce qui la chagrinait,
c’était que ça n’avançait guère l’ouvrage, d’être collée à ce lit, en face de la
débandade du ménage. Son père aurait bien dû inventer autre chose. Elle
surveillait tout de même ses enfants, se faisait obéir, appelait près d’elle Henriette
et Jules pour les moucher. Comme elle avait les mains libres, elle tricotait en
attendant d’être délivrée, afin de ne pas perdre complètement son temps. Et elle
souffrait surtout, lorsque Bijard la déficelait ; elle se traînait un bon quart d’heure
par terre, ne pouvant se tenir debout, à cause du sang qui ne circulait plus.Le serrurier avait aussi imaginé un autre petit jeu. Il mettait des sous à rougir dans
le poêle, puis les posait sur un coin de la cheminée. Et il appelait Lalie, il lui disait
d’aller chercher deux livres de pain. La petite, sans défiance, empoignait les sous,
poussait un cri, les jetait en secouant sa menotte brûlée. Alors, il entrait en rage.
Qui est-ce qui lui avait fichu une voirie pareille ! Elle perdait l’argent, maintenant !
Et il menaçait de lui enlever le troufignon, si elle ne ramassait pas l’argent tout de
suite. Quand la petite hésitait, elle recevait un premier avertissement, une beigne
d’une telle force qu’elle en voyait trente-six chandelles. Muette, avec deux grosses
larmes au bord des yeux, elle ramassait les sous et s’en allait, en les faisant sauter
dans le creux de sa main, pour les refroidir.
Non, jamais on ne se douterait des idées de férocité qui peuvent pousser au fond
d’une cervelle de pochard. Une après-midi, par exemple, Lalie, après avoir tout
rangé, jouait avec ses enfants. La fenêtre était ouverte, il y avait un courant d’air,
et le vent engouffré dans le corridor poussait la porte par légères secousses.
– C’est M. Hardi, disait la petite. Entrez donc, monsieur Hardi. Donnez-vous donc la
peine d’entrer.
Et elle faisait des révérences devant la porte, elle saluait le vent. Henriette et
Jules, derrière elle, saluaient aussi, ravis de ce jeu-là, se tordant de rire comme si
on les avait chatouillés. Elle était toute rose de les voir s’amuser de si bon cœur,
elle y prenait même du plaisir pour son compte, ce qui lui arrivait le trente-six de
chaque mois.
– Bonjour, monsieur Hardi. Comment vous portez-vous, monsieur Hardi ?
Mais une main brutale poussa la porte, le père Bijard entra. Alors, la scène
changea, Henriette et Jules tombèrent sur leur derrière, contre le mur ; tandis que
Lalie, terrifiée, restait au beau milieu d’une révérence. Le serrurier tenait un grand
fouet de charretier tout neuf, à long manche de bois blanc, à lanière de cuir
terminée par un bout de ficelle mince. Il posa ce fouet dans le coin du lit, il
n’allongea pas son coup de soulier habituel à la petite, qui se garait déjà en
présentant les reins. Un ricanement montrait ses dents noires, et il était très gai,
très soûl, la trogne allumée d’une idée de rigolade.
– Hein ? dit-il, tu fais la traînée, bougre de trognon ! Je t’ai entendue danser d’en
bas... Allons, avance ! Plus près, nom de Dieu ! et en face ; je n’ai pas besoin de
renifler ton moutardier. Est-ce que je te touche, pour trembler comme un
quiqui ?... Ôte-moi mes souliers.
Lalie, épouvantée de ne pas recevoir sa tatouille, redevenue toute pâle, lui ôta ses
souliers. Il s’était assis au bord du lit, il se coucha habillé, resta les yeux ouverts, à
suivre les mouvements de la petite dans la pièce. Elle tournait, abêtie sous ce
regard, les membres travaillés peu à peu d’une telle peur, qu’elle finit par casser
une tasse. Alors, sans se déranger, il prit le fouet, il le lui montra.– Dis donc, le petit veau, regarde ça ; c’est un cadeau pour toi. Oui, c’est encore
cinquante sous que tu me coûtes... Avec ce joujou-là, je ne serai plus obligé de
courir, et tu auras beau te fourrer dans les coins. Veux-tu essayer ?... Ah ! tu casses
les tasses !... Allons, houp ! danse donc, fais donc des révérences à M. Hardi !
Il ne se souleva seulement pas, vautré sur le dos, la tête enfoncée dans l’oreiller,
faisant claquer le grand fouet par la chambre, avec un vacarme de postillon qui
lance ses chevaux. Puis, abattant le bras, il cingla Lalie au milieu du corps,
l’enroula, la déroula comme une toupie. Elle tomba, voulut se sauver à quatre
pattes ; mais il la cingla de nouveau et la remit debout.
– Hop ! hop ! gueulait-il, c’est la course des bourriques !... Hein ? très chouette, le
matin, en hiver ; je fais dodo, je ne m’enrhume pas, j’attrape les veaux de loin, sans
écorcher mes engelures... Dans ce coin-là, touchée, margot ! Et dans cet autre
coin, touchée aussi ! Et dans cet autre, touchée encore ! Ah ! si tu te fourres sous le
lit, je cogne avec le manche... Hop ! hop ! à dada ! à dada !
Une légère écume lui venait aux lèvres, ses yeux jaunes sortaient de leurs trous
noirs. Lalie, affolée, hurlante, sautait aux quatre angles de la pièce, se pelotonnait
par terre, se collait contre les murs ; mais la mèche mince du grand fouet
l’atteignait partout, claquant à ses oreilles avec des bruits de pétard, lui pinçant la
chair de longues brûlures. Une vraie danse de bête à qui on apprend des tours. Ce
pauvre petit chat valsait, fallait voir ! les talons en l’air comme les gamines qui
jouent à la corde et qui crient : Vinaigre ! Elle ne pouvait plus souffler, rebondissant
d’elle-même ainsi qu’une balle élastique, se laissant taper, aveuglée, lasse d’avoir
cherché un trou. Et son loup de père triomphait, l’appelait vadrouille, lui
demandait si elle en avait assez et si elle comprenait suffisamment qu’elle devait
lâcher l’espoir de lui échapper, à cette heure.
Mais Gervaise, tout d’un coup, entra, attirée par les hurlements de la petite.
Devant un pareil tableau, elle fut prise d’une indignation furieuse.
– Ah ! la saleté d’homme ! cria-t-elle. Voulez-vous bien la laisser, brigand ! Je vais
vous dénoncer à la police, moi !
Bijard eut un grognement d’animal qu’on dérange. Il bégaya :
– Dites donc, vous, la Tortillard ! mêlez-vous un peu de vos affaires. Il faut peut
être que je mette des gants pour la trifouiller... C’est à la seule fin de l’avertir, vous
voyez bien, histoire simplement de lui montrer que j’ai le bras long.
Et il lança un dernier coup de fouet qui atteignit Lalie au visage. La lèvre
supérieure fut fendue, le sang coula. Gervaise avait pris une chaise, voulait tomber
sur le serrurier. Mais la petite tendait vers elle des mains suppliantes, disait que ce
n’était rien, que c’était fini. Elle épongeait le sang avec le coin de son tablier, et
faisait taire ses enfants qui pleuraient à gros sanglots, comme s’ils avaient reçu la
dégelée de coups de fouet.Lorsque Gervaise songeait à Lalie, elle n’osait plus se plaindre. Elle aurait voulu
avoir le courage de cette bambine de huit ans, qui en endurait à elle seule autant
que toutes les femmes de l’escalier réunies. Elle l’avait vue au pain sec pendant
trois mois, ne mangeant pas même des croûtes à sa faim, si maigre et si affaiblie,
quelle se tenait aux murs pour marcher ; et, quand elle lui portait des restants de
viande en cachette, elle sentait son cœur se fendre, en la regardant avaler avec de
grosses larmes silencieuses, par petits morceaux, parce que son gosier rétréci ne
laissait plus passer la nourriture. Toujours tendre et dévouée malgré ça, d’une
raison au-dessus de son âge, remplissant ses devoirs de petite mère, jusqu’à
mourir de sa maternité, éveillée trop tôt dans son innocence frêle de gamine.
Aussi Gervaise prenait-elle exemple sur cette chère créature de souffrance et de
pardon, essayant d’apprendre d’elle à taire son martyre. Lalie gardait seulement
son regard muet, ses grands yeux noirs résignés, au fond desquels on ne devinait
qu’une nuit d’agonie et de misère. Jamais une parole, rien que ses grands yeux
noirs, ouverts largement.
C’est que, dans le ménage des Coupeau, le vitriol de l’Assommoir commençait à
faire aussi son ravage. La blanchisseuse voyait arriver l’heure où son homme
prendrait un fouet comme Bijard, pour mener la danse. Et le malheur qui la
menaçait, la rendait naturellement plus sensible encore au malheur de la petite.
Oui, Coupeau filait un mauvais coton. L’heure était passée où le cric lui donnait des
couleurs. Il ne pouvait plus se taper sur le torse, et crâner, en disant que le sacré
chien l’engraissait ; car sa vilaine graisse jaune des premières années avait fondu,
et il tournait au sécot, il se plombait, avec des tons verts de macchabée
pourrissant dans une mare. L’appétit, lui aussi, était rasé. Peu à peu, il n’avait plus
eu de goût pour le pain, il en était même arrivé à cracher sur le fricot. On aurait pu
lui servir la ratatouille la mieux accommodée, son estomac se barrait, ses dents
molles refusaient de mâcher. Pour se soutenir, il lui fallait sa chopine d’eau-de-vie
par jour ; c’était sa ration, son manger et son boire, la seule nourriture qu’il digérât.
Le matin, dès qu’il sautait du lit, il restait un gros quart d’heure plié en deux,
toussant et claquant des os, se tenant la tête et lâchant de la pituite, quelque
chose d’amer comme chicotin qui lui ramonait la gorge. Ça ne manquait jamais, on
pouvait apprêter Thomas à l’avance. Il ne retombait d’aplomb sur ses pattes
qu’après son premier verre de consolation, un vrai remède dont le feu lui
cautérisait les boyaux. Mais, dans la journée, les forces reprenaient. D’abord, il
avait senti des chatouilles, des picotements sur la peau, aux pieds et aux mains ; et
il rigolait, il racontait qu’on lui faisait des minettes, que sa bourgeoise devait
mettre du poil à gratter entre les draps. Puis, ses jambes étaient devenues
lourdes, les chatouilles avaient fini par se changer en crampes abominables qui lui
pinçaient la viande comme dans un étau. Ça, par exemple, lui semblait moins drôle.
Il ne riait plus, s’arrêtait court sur le trottoir, étourdi, les oreilles bourdonnantes,
les yeux aveuglés d’étincelles. Tout lui paraissait jaune, les maisons dansaient, il
festonnait trois secondes, avec la peur de s’étaler. D’autres fois, l’échine au grand
soleil, il avait un frisson, comme une eau glacée qui lui aurait coulé des épaules au
derrière. Ce qui l’enquiquinait le plus, c’était un petit tremblement de ses deuxmains ; la main droite surtout devait avoir commis un mauvais coup, tant elle avait
des cauchemars. Nom de Dieu ! il n’était donc plus un homme, il tournait à la vieille
femme ! Il tendait furieusement ses muscles, il empoignait son verre, pariait de le
tenir immobile, comme au bout d’une main de marbre ; mais, le verre, malgré son
effort, dansait le chahut, sautait à droite, sautait à gauche, avec un petit
tremblement pressé et régulier. Alors, il se le vidait dans le coco, furieux, gueulant
qu’il lui en faudrait des douzaines et qu’ensuite il se chargeait de porter un
tonneau sans remuer un doigt. Gervaise lui disait au contraire de ne plus boire, s’il
voulait cesser de trembler. Et il se fichait d’elle, il buvait des litres à recommencer
l’expérience, s’enrageant, accusant les omnibus qui passaient de lui bousculer son
liquide.
Au mois de mars, Coupeau rentra un soir trempé jusqu’aux os ; il revenait avec
Mes-Bottes de Montrouge, où ils s’étaient flanqué une ventrée de soupe à
l’anguille ; et il avait reçu une averse, de la barrière des Fourneaux à la barrière
Poissonnière, un fier ruban de queue. Dans la nuit, il fut pris d’une sacrée toux ; il
était très rouge, galopé par une fièvre de cheval, battant des flancs comme un
soufflet crevé. Quand le médecin des Boche l’eut vu le matin, et qu’il lui eut
écouté dans le dos, il branla la tête, il prit Gervaise à part pour lui conseiller de
faire porter tout de suite son mari à l’hôpital. Coupeau avait une fluxion de
poitrine.
Et Gervaise ne se fâcha pas, bien sûr. Autrefois, elle se serait plutôt fait hacher que
de confier son homme aux carabins. Lors de l’accident, rue de la Nation, elle avait
mangé leur magot, pour le dorloter. Mais ces beaux sentiments-là n’ont qu’un
temps, lorsque les hommes tombent dans la crapule. Non, non, elle n’entendait
plus se donner un pareil tintouin. On pouvait le lui prendre et ne jamais le
rapporter, elle dirait un grand merci. Pourtant, quand le brancard arriva et qu’on
chargea Coupeau comme un meuble, elle devint toute pâle, les lèvres pincées ; et
si elle rognonnait et trouvait toujours que c’était bien fait, son cœur n’y était plus,
elle aurait voulu avoir seulement dix francs dans sa commode, pour ne pas le
laisser partir. Elle l’accompagna à Lariboisière, regarda les infirmiers le coucher, au
bout d’une grande salle, où les malades à la file, avec des mines de trépassés, se
soulevaient et suivaient des yeux le camarade qu’on amenait ; une jolie crevaison
là-dedans, une odeur de fièvre à suffoquer et une musique de poitrinaire à vous
faire cracher vos poumons ; sans compter que la salle avait l’air d’un petit Père
Lachaise, bordée de lits tout blancs, une vraie allée de tombeaux. Puis, comme il
restait aplati sur son oreiller, elle fila, ne trouvant pas un mot, n’ayant
malheureusement rien dans la poche pour le soulager. Dehors, en face de l’hôpital,
elle se retourna, elle jeta un coup d’œil sur le monument. Et elle pensait aux jours
d’autrefois, lorsque Coupeau, perché au bord des gouttières, posait là-haut ses
plaques de zinc, en chantant dans le soleil. Il ne buvait pas alors, il avait une peau
de fille. Elle, de sa fenêtre de l’hôtel Boncœur, le cherchait, l’apercevait au beau
milieu du ciel ; et tous les deux agitaient des mouchoirs, s’envoyaient des risettes
par le télégraphe. Oui, Coupeau avait travaillé là-haut, en ne se doutant guère qu’iltravaillait pour lui. Maintenant, il n’était plus sur les toits, pareil à un moineau
rigoleur et putassier ; il était dessous, il avait bâti sa niche à l’hôpital, et il y venait
crever, la couenne râpeuse. Mon Dieu, que le temps des amours semblait loin,
aujourd’hui !
Le surlendemain, lorsque Gervaise se présenta pour avoir des nouvelles, elle
trouva le lit vide. Une sœur lui expliqua qu’on avait dû transporter son mari à l’asile
Sainte-Anne, parce que la veille, il avait tout d’un coup battu la campagne. Oh ! un
déménagement complet, des idées de se casser la tête contre le mur, des
hurlements qui empêchaient les autres malades de dormir. Ça venait de la boisson,
paraissait-il. La boisson, qui couvait dans son corps, avait profité, pour lui attaquer
et lui tordre les nerfs, de l’instant où la fluxion de poitrine le tenait sans forces sur
le dos. La blanchisseuse rentra bouleversée. Son homme était fou à cette heure !
La vie allait devenir drôle, si on le lâchait. Nana criait qu’il fallait le laisser à
l’hôpital, parce qu’il finirait par les massacrer toutes les deux.
Le dimanche seulement, Gervaise put se rendre à Sainte-Anne. C’était un vrai
voyage. Heureusement, l’omnibus du boulevard Rochechouart à la Glacière passait
près de l’asile. Elle descendit rue de la Santé, elle acheta deux oranges pour ne pas
entrer les mains vides. Encore un monument, avec des cours grises, des corridors
interminables, une odeur de vieux remèdes rances, qui n’inspirait pas précisément
la gaieté. Mais, quand on l’eut fait entrer dans une cellule, elle fut toute surprise
de voir Coupeau presque gaillard. Il était justement sur le trône, une caisse de bois
très propre, qui ne répandait pas la moindre odeur ; et ils rirent de ce qu’elle le
trouvait en fonction, son trou de balle au grand air. N’est-ce pas ? on sait bien ce
que c’est qu’un malade. Il se carrait là-dessus comme un pape, avec son bagou
d’autrefois. Oh ! il allait mieux, puisque ça reprenait son cours.
– Et la fluxion ? demanda la blanchisseuse.
– Emballée ! répondit-il. Ils m’ont retiré ça avec la main. Je tousse encore un peu,
mais c’est la fin du ramonage.
Puis, au moment de quitter le trône pour se refourrer dans son lit, il rigola de
nouveau.
– T’as le nez solide, t’as pas peur de prendre une prise, toi !
Et ils s’égayèrent davantage. Au fond, ils avaient de la joie. C’était par manière de
se témoigner leur contentement, sans faire de phrases, qu’ils plaisantaient ainsi
ensemble sur la plus fine. Il faut avoir eu des malades pour connaître le plaisir
qu’on éprouve à les revoir bien travailler de tous les côtés.
Quand il fut dans son lit, elle lui donna les deux oranges, ce qui lui causa un
attendrissement. Il redevenait gentil, depuis qu’il buvait de la tisane et qu’il ne
pouvait plus laisser son cœur sur les comptoirs des mastroquets. Elle finit par oser
lui parler de son coup de marteau, surprise de l’entendre raisonner comme au bontemps.
– Ah ! oui, dit-il en se blaguant lui-même, j’ai joliment rabâché !... Imagine-toi, je
voyais des rats, je courais à quatre pattes pour leur mettre un grain de sel sous la
queue. Et toi, tu m’appelais, des hommes voulaient t’y faire passer. Enfin, toutes
sortes de bêtises, des revenants en plein jour... Oh ! je me souviens très bien, la
caboche est encore solide... À présent, c’est fini, je rêvasse en m’endormant, j’ai
des cauchemars, mais tout le monde a des cauchemars.
Gervaise resta près de lui jusqu’au soir. Quand l’interne vint, à la visite de six
heures, il lui fit étendre les mains ; elles ne tremblaient presque plus, à peine un
frisson qui agitait le bout des doigts. Cependant, comme la nuit tombait, Coupeau
fut peu à peu pris d’une inquiétude. Il se leva deux fois sur son séant, regardant
par terre, dans les coins d’ombre de la pièce. Brusquement, il allongea le bras et
parut écraser une bête contre le mur.
– Qu’est-ce donc ? demanda Gervaise, effrayée.
– Les rats, les rats, murmura-t-il.
Puis, après un silence, glissant au sommeil, il se débattit, en lâchant des mots
entrecoupés.
– Nom de Dieu ! ils me trouent la pelure !... Oh ! les sales bêtes !... Tiens bon ! serre
tes jupes ! méfie-toi du salopiaud, derrière toi !... Sacré tonnerre, la voilà culbutée,
et ces mufes qui rigolent !... Tas de mufes ! tas de fripouilles ! tas de brigands !
Il lançait des claques dans le vide, tirait sa couverture, la roulait en tapon contre sa
poitrine, comme pour la protéger contre les violences des hommes barbus qu’il
voyait. Alors, un gardien étant accouru, Gervaise se retira, toute glacée par cette
scène. Mais, lorsqu’elle revint, quelques jours plus tard, elle trouva Coupeau
complètement guéri. Les cauchemars eux-mêmes s’en étaient allés ; il avait un
sommeil d’enfant, il dormait ses dix heures sans bouger un membre. Aussi permit
on à sa femme de l’emmener. Seulement, l’interne lui dit à la sortie les bonnes
paroles d’usage, en lui conseillant de les méditer. S’il recommençait à boire, il
retomberait et finirait par y laisser sa peau. Oui, ça dépendait uniquement de lui. Il
avait vu comme on redevenait gaillard et gentil, quand on ne se soûlait pas. Eh
bien ! il devait continuer à la maison sa vie sage de Sainte-Anne, s’imaginer qu’il
était sous clef et que les marchands de vin n’existaient plus.
– Il a raison, ce monsieur, dit Gervaise dans l’omnibus qui les ramenait rue de la
Goutte-d’Or.
– Sans doute qu’il a raison, répondit Coupeau.
Puis, après avoir songé une minute, il reprit :– Oh ! tu sais, un petit verre par-ci par-là, ça ne peut pourtant pas tuer un homme,
ça fait digérer.
Et, le soir même, il but un petit verre de cric, pour la digestion. Pendant huit jours,
il se montra cependant assez raisonnable. Il était très traqueur au fond, il ne se
souciait pas de finir à Bicêtre. Mais, sa passion l’emportait, le premier petit verre le
conduisait malgré lui à un deuxième, à un troisième, à un quatrième ; et, dès la fin
de la quinzaine, il avait repris sa ration ordinaire, sa chopine de tord-boyaux par
jour. Gervaise, exaspérée, aurait cogné. Dire qu’elle était assez bête pour avoir
rêvé de nouveau une vie honnête, quand elle l’avait vu dans tout son bon sens à
l’asile ! Encore une heure de joie envolée, la dernière bien sûr ! Oh ! maintenant,
puisque rien ne pouvait le corriger, pas même la peur de sa crevaison prochaine,
elle jurait de ne plus se gêner ; le ménage irait à la six-quatre-deux, elle s’en battait
l’œil ; et elle parlait de prendre, elle aussi, du plaisir où elle en trouverait. Alors,
l’enfer recommença, une vie enfoncée davantage dans la crotte, sans coin d’espoir
ouvert sur une meilleure saison. Nana, quand son père l’avait giflée, demandait
furieusement pourquoi cette rosse n’était pas restée à l’hôpital. Elle attendait de
gagner de l’argent, disait-elle, pour lui payer de l’eau-de-vie et le faire crever plus
vite. Gervaise, de son côté, un jour que Coupeau regrettait leur mariage,
s’emporta. Ah ! elle lui avait apporté la resucée des autres, ah ! elle s’était fait
ramasser sur le trottoir, en l’enjôlant par ses mines de rosière ! Nom d’un chien ! il
ne manquait pas d’aplomb ! Autant de paroles, autant de menteries. Elle ne voulait
pas de lui, voilà la vérité. Il se traînait à ses pieds pour la décider, pendant qu’elle
lui conseillait de bien réfléchir. Et si c’était à refaire, comme elle dirait non ! elle se
laisserait plutôt couper un bras. Oui, elle avait vu la lune, avant lui ; mais une
femme qui a vu la lune et qui est travailleuse, vaut mieux qu’un feignant d’homme
qui salit son honneur et celui de sa famille dans tous les mannezingues. Ce jour-là,
pour la première fois chez les Coupeau, on se flanqua une volée en règle, on se
tapa même si dur, qu’un vieux parapluie et le balai furent cassés.
Et Gervaise tint parole. Elle s’avachit encore ; elle manquait l’atelier plus souvent,
jacassait des journées entières, devenait molle comme une chiffe à la besogne.
Quand une chose lui tombait des mains, ça pouvait bien rester par terre, ce n’était
pas elle qui se serait baissée pour le ramasser. Les côtes lui poussaient en long.
Elle voulait sauver son lard. Elle en prenait à son aise et ne donnait plus un coup de
balai que lorsque les ordures manquaient de la faire tomber. Les Lorilleux,
maintenant, affectaient de se boucher le nez, en passant devant sa chambre ; une
vraie poison, disaient-ils. Eux, vivaient en sournois, au fond du corridor, se garant
de toutes ces misères qui piaulaient dans ce coin de la maison, s’enfermant pour
ne pas avoir à prêter des pièces de vingt sous. Oh ! des bons cœurs, des voisins
joliment obligeants ! oui, c’était le chat ! On n’avait qu’à frapper et à demander du
feu, ou une pincée de sel, ou une carafe d’eau, on était sûr de recevoir tout de
suite la porte sur le nez. Avec ça, des langues de vipère. Ils criaient qu’ils ne
s’occupaient jamais des autres, quand il était question de secourir leur prochain ;
mais ils s’en occupaient du matin au soir, dès qu’il s’agissait de mordre le monde àbelles dents. Le verrou poussé, une couverture accrochée pour boucher les fentes
et le trou de la serrure, ils se régalaient de potins, sans quitter leurs fils d’or une
seconde. La dégringolade de la Banban surtout les faisait ronronner la journée
entière, comme des matous qu’on caresse. Quelle dèche, quel décatissage, mes
amis ! Ils la guettaient aller aux provisions et rigolaient du tout petit morceau de
pain qu’elle rapportait sous son tablier. Ils calculaient les jours où elle dansait
devant le buffet. Ils savaient, chez elle, l’épaisseur de la poussière, le nombre
d’assiettes sales laissées en plan, chacun des abandons croissants de la misère et
de la paresse. Et ses toilettes donc, des guenilles dégoûtantes qu’une chiffonnière
n’aurait pas ramassées ! Dieu de Dieu ! il pleuvait drôlement sur sa mercerie, à
cette belle blonde, cette cato qui tortillait tant son derrière, autrefois, dans sa
belle boutique bleue. Voilà où menaient l’amour de la fripe, les lichades et les
gueuletons. Gervaise, qui se doutait de la façon dont ils l’arrangeaient, ôtait ses
souliers, collait son oreille contre leur porte ; mais la couverture l’empêchait
d’entendre. Elle les surprit seulement un jour en train de l’appeler « la
grand’tétasse », parce que sans doute son devant de gilet était un peu fort, malgré
la mauvaise nourriture qui lui vidait la peau. D’ailleurs, elle les avait quelque part ;
elle continuait à leur parler, pour éviter les commentaires, n’attendant de ces
salauds que des avanies, mais n’ayant même plus la force de leur répondre et de
les lâcher là comme un paquet de sottises. Et puis, zut ! elle demandait son plaisir,
rester en tas, tourner ses pouces, bouger quand il s’agissait de prendre du bon
temps, pas davantage.
Un samedi, Coupeau lui avait promis de la mener au Cirque. Voir des dames
galoper sur des chevaux et sauter dans des ronds de papier, voilà au moins qui
valait la peine de se déranger. Coupeau justement venait de faire une quinzaine, il
pouvait se fendre de quarante sous ; et même ils devaient manger tous les deux
dehors, Nana ayant à veiller très tard ce soir-là chez son patron pour une
commande pressée. Mais, à sept heures, pas de Coupeau ; à huit heures, toujours
personne. Gervaise était furieuse. Son soûlard fricassait pour sûr la quinzaine avec
les camarades, chez les marchands de vin du quartier. Elle avait lavé un bonnet, et
s’escrimait, depuis le matin, sur les trous d’une vieille robe, voulant être
présentable. Enfin, vers neuf heures, l’estomac vide, bleue de colère, elle se décida
à descendre, pour chercher Coupeau dans les environs.
– C’est votre mari que vous demandez ? lui cria madame Boche, en l’apercevant la
figure à l’envers. Il est chez le père Colombe. Boche vient de prendre des cerises
avec lui.
Elle dit merci. Elle fila raide sur le trottoir, en roulant l’idée de sauter aux yeux de
Coupeau. Une petite pluie fine tombait, ce qui rendait la promenade encore moins
amusante. Mais, quand elle fut arrivée devant l’Assommoir, la peur de la danser
elle-même, si elle taquinait son homme, la calma brusquement et la rendit
prudente. La boutique flambait, son gaz allumé, les glaces blanches comme des
soleils, les fioles et les bocaux illuminant les murs de leurs verres de couleur. Elleresta là un instant, l’échine tendue, l’œil appliqué contre la vitre, entre deux
bouteilles de l’étalage, à guigner Coupeau, dans le fond de la salle ; il était assis
avec des camarades, autour d’une petite table de zinc, tous vagues et bleuis par la
fumée des pipes ; et, comme on ne les entendait pas gueuler, ça faisait un drôle
d’effet de les voir se démancher, le menton en avant, les yeux sortis de la figure.
Était-il Dieu possible que des hommes pussent lâcher leurs femmes et leur chez
eux pour s’enfermer ainsi dans un trou où ils étouffaient ! La pluie lui dégouttait le
long du cou ; elle se releva, elle s’en alla sur le boulevard extérieur, réfléchissant,
n’osant pas entrer. Ah bien ! Coupeau l’aurait joliment reçue, lui qui ne voulait pas
être relancé ! Puis, vrai, ça ne lui semblait guère la place d’une femme honnête.
Cependant, sous les arbres trempés, un léger frisson la prenait, et elle songeait,
hésitante encore, qu’elle était pour sûr en train de pincer quelque bonne maladie.
Deux fois, elle retourna se planter devant la vitre, son œil collé de nouveau, vexée
de retrouver ces sacrés pochards à couvert, toujours gueulant et buvant. Le coup
de lumière de l’Assommoir se reflétait dans les flaques des pavés, où la pluie
mettait un frémissement de petits bouillons. Elle se sauvait, elle pataugeait là
dedans, dès que la porte s’ouvrait et retombait, avec le claquement de ses bandes
de cuivre. Enfin, elle s’appela trop bête, elle poussa la porte et marcha droit à la
table de Coupeau. Après tout, n’est-ce pas ? c’était son mari qu’elle venait
demander ; et elle y était autorisée, puisqu’il avait promis, ce soir-là, de la mener
au Cirque. Tant pis ! elle n’avait pas envie de fondre comme un pain de savon, sur le
trottoir.
– Tiens ! c’est toi, la vieille ! cria le zingueur, qu’un ricanement étranglait. Ah ! elle
est farce, par exemple !... Hein ? pas vrai, elle est farce !
Tous riaient, Mes-Bottes, Bibi-la-Grillade, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Oui, ça leur
semblait farce ; et ils n’expliquaient pas pourquoi. Gervaise restait debout, un peu
étourdie. Coupeau lui paraissant très gentil, elle se risqua à dire :
– Tu sais, nous allons là-bas. Faut nous cavaler. Nous arriverons encore à temps
pour voir quelque chose.
– Je ne peux pas me lever, je suis collé, oh ! sans blague, reprit Coupeau qui rigolait
toujours. Essaye, pour te renseigner ; tire-moi le bras, de toutes tes forces, nom de
Dieu ! plus fort que ça, ohé, hisse !... Tu vois, c’est ce roussin de père Colombe qui
m’a vissé sur sa banquette.
Gervaise s’était prêtée à ce jeu ; et, quand elle lui lâcha le bras, les camarades
trouvèrent la blague si bonne, qu’ils se jetèrent les uns sur les autres, braillant et
se frottant les épaules comme des ânes qu’on étrille. Le zingueur avait la bouche
fendue par un tel rire, qu’on lui voyait jusqu’au gosier.
– Fichue bête ! dit-il enfin, tu peux bien t’asseoir une minute. On est mieux là qu’à
barboter dehors... Eh bien ! oui, je ne suis pas rentré, j’ai eu des affaires. Quand tu
feras ton nez, ça n’avancera à rien... Reculez-vous donc, vous autres.– Si madame voulait accepter mes genoux, ça serait plus tendre, dit galamment
Mes-Bottes.
Gervaise, pour ne pas se faire remarquer, prit une chaise et s’assit à trois pas de la
table. Elle regarda ce que buvaient les hommes, du casse-gueule qui luisait pareil à
de l’or, dans les verres ; il y en avait une petite mare coulée sur la table, et Bec-Salé,
dit Boit-sans-Soif, tout en causant, trempait son doigt, écrivait un nom de femme :
Eulalie, en grosses lettres. Elle trouva Bibi-la-Grillade joliment ravagé, plus maigre
qu’un cent de clous. Mes-Bottes avait un nez qui fleurissait, un vrai dahlia bleu de
Bourgogne. Ils étaient très sales tous les quatre, avec leurs ordures de barbes
raides et pisseuses comme des balais à pot de chambre, étalant des guenilles de
blouses, allongeant des pattes noires aux ongles en deuil. Mais, vrai, on pouvait
encore se montrer dans leur société, car s’ils gobelottaient depuis six heures, ils
restaient tout de même comme il faut, juste à ce point où l’on charme ses puces.
Gervaise en vit deux autres devant le comptoir en train de se gargariser, si pafs,
qu’ils se jetaient leur petit verre sous le menton, et imbibaient leur chemise, en
croyant se rincer la dalle. Le gros père Colombe, qui allongeait ses bras énormes,
les porte-respect de son établissement, versait tranquillement les tournées. Il
faisait très chaud, la fumée des pipes montait dans la clarté aveuglante du gaz, où
elle roulait comme une poussière, noyant les consommateurs d’une buée,
lentement épaissie ; et, de ce nuage, un vacarme sortait, assourdissant et confus,
des voix cassées, des chocs de verre, des jurons et des coups de poing semblables
à des détonations. Aussi Gervaise avait-elle pris sa figure en coin de rue, car une
pareille vue n’est pas drôle pour une femme, surtout quand elle n’en a pas
l’habitude ; elle étouffait, les yeux brûlés, la tête déjà alourdie par l’odeur d’alcool
qui s’exhalait de la salle entière. Puis, brusquement, elle eut la sensation d’un
malaise plus inquiétant derrière son dos. Elle se tourna, elle aperçut l’alambic, la
machine à soûler, fonctionnant sous le vitrage de l’étroite cour, avec la trépidation
profonde de sa cuisine d’enfer. Le soir, les cuivres étaient plus mornes, allumés
seulement sur leur rondeur d’une large étoile rouge ; et l’ombre de l’appareil,
contre la muraille du fond, dessinait des abominations, des figures avec des
queues, des monstres ouvrant leurs mâchoires comme pour avaler le monde.
– Dis donc, Marie-bon-Bec, ne fais pas ta gueule ! cria Coupeau. Tu sais, à Chaillot
les rabat-joie !... Qu’est-ce que tu veux boire ?
– Rien, bien sûr, répondit la blanchisseuse. Je n’ai pas dîné, moi.
– Eh bien ! raison de plus ; ça soutient, une goutte de quelque chose.
Mais, comme elle ne se déridait pas, Mes-Bottes se montra galant de nouveau.
– Madame doit aimer les douceurs, murmura-t-il.
– J’aime les hommes qui ne se soûlent pas, reprit-elle en se fâchant. Oui, j’aime
qu’on rapporte sa paie et qu’on soit de parole, quand on a fait une promesse.– Ah ! c’est ça qui te chiffonne ! dit le zingueur, sans cesser de ricaner. Tu veux ta
part. Alors, grande cruche, pourquoi refuses-tu une consommation ?... Prends
donc, c’est tout bénéfice.
Elle le regarda fixement, l’air sérieux, avec un pli qui lui traversait le front d’une
raie noire. Et elle répondit d’une voix lente :
– Tiens ! tu as raison, c’est une bonne idée. Comme ça, nous boirons la monnaie
ensemble.
Bibi-la-Grillade se leva pour aller lui chercher un verre d’anisette. Elle approcha sa
chaise, elle s’attabla. Pendant qu’elle sirotait son anisette, elle eut tout d’un coup
un souvenir, elle se rappela la prune qu’elle avait mangée avec Coupeau, jadis, près
de la porte, lorsqu’il lui faisait la cour. En ce temps-là, elle laissait la sauce des
fruits à l’eau-de-vie. Et, maintenant, voici qu’elle se remettait aux liqueurs. Oh ! elle
se connaissait, elle n’avait pas pour deux liards de volonté. On n’aurait eu qu’à lui
donner une chiquenaude sur les reins pour l’envoyer faire une culbute dans la
boisson. Même ça lui semblait très bon, l’anisette, peut-être un peu trop doux, un
peu écœurant. Et elle suçait son verre, en écoutant Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif,
raconter sa liaison avec la grosse Eulalie, celle qui vendait du poisson dans la rue,
une femme rudement maligne, une particulière qui le flairait chez les marchands
de vin, tout en poussant sa voiture, le long des trottoirs ; les camarades avaient
beau l’avertir et le cacher, elle le pinçait souvent, elle lui avait même, la veille,
envoyé une limande par la figure, pour lui apprendre à manquer l’atelier. Par
exemple, ça, c’était drôle. Bibi-la-Grillade et Mes-Bottes, les côtes crevées de rire,
appliquaient des claques sur les épaules de Gervaise, qui rigolait enfin, comme
chatouillée et malgré elle ; et ils lui conseillaient d’imiter la grosse Eulalie,
d’apporter ses fers et de repasser les oreilles de Coupeau sur le zinc des
mastroquets.
– Ah bien ! merci, cria Coupeau qui retourna le verre d’anisette vidé par sa femme,
tu nous pompes joliment ça ! Voyez donc, la coterie, ça ne lanterne guère.
– Madame redouble ? demanda Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif.
Non, elle en avait assez. Elle hésitait pourtant. L’anisette lui barbouillait le cœur.
Elle aurait plutôt pris quelque chose de raide pour se guérir l’estomac. Et elle jetait
des regards obliques sur la machine à soûler, derrière elle. Cette sacrée marmite,
ronde comme un ventre de chaudronnière grasse, avec son nez qui s’allongeait et
se tortillait, lui soufflait un frisson dans les épaules, une peur mêlée d’un désir.
Oui, on aurait dit la fressure de métal d’une grande gueuse, de quelque sorcière
qui lâchait goutte à goutte le feu de ses entrailles. Une jolie source de poison, une
opération qu’on aurait dû enterrer dans une cave, tant elle était effrontée et
abominable ! Mais ça n’empêchait pas, elle aurait voulu mettre son nez là-dedans,
renifler l’odeur, goûter à la cochonnerie, quand même sa langue brûlée aurait dû
en peler du coup comme une orange.– Qu’est-ce que vous buvez donc là ? demanda-t-elle sournoisement aux hommes,
l’œil allumé par la belle couleur d’or de leurs verres.
– Ça, ma vieille, répondit Coupeau, c’est le camphre du papa Colombe... Fais pas la
bête, n’est-ce pas ? On va t’y faire goûter.
Et lorsqu’on lui eut apporté un verre de vitriol, et que sa mâchoire se contracta, à
la première gorgée, le zingueur reprit, en se tapant sur les cuisses :
– Hein ! ça te rabote le sifflet !... Avale d’une lampée. Chaque tournée retire un écu
de six francs de la poche du médecin.
Au deuxième verre, Gervaise ne sentit plus la faim qui la tourmentait. Maintenant,
elle était raccommodée avec Coupeau, elle ne lui en voulait plus de son manque de
parole. Ils iraient au Cirque une autre fois ; ce n’était pas si drôle, des faiseurs de
tours qui galopaient sur des chevaux. Il ne pleuvait pas chez le père Colombe, et si
la paie fondait dans le fil-en-quatre, on se la mettait sur le torse au moins, on la
buvait limpide et luisante comme du bel or liquide. Ah ! elle envoyait joliment
flûter le monde ! La vie ne lui offrait pas tant de plaisirs ; d’ailleurs, ça lui semblait
une consolation d’être de moitié dans le nettoyage de la monnaie. Puisqu’elle était
bien, pourquoi donc ne serait-elle pas restée ? On pouvait tirer le canon, elle
n’aimait plus bouger, quand elle avait fait son tas. Elle mijotait dans une bonne
chaleur, son corsage collé à son dos, envahie d’un bien-être qui lui engourdissait
les membres. Elle rigolait toute seule, les coudes sur la table, les yeux perdus, très
amusée par deux clients, un gros mastoc et un nabot, à une table voisine, en train
de s’embrasser comme du pain, tant ils étaient gris. Oui, elle riait à l’Assommoir, à
la pleine lune du père Colombe, une vraie vessie de saindoux, aux consommateurs
fumant leur brûle-gueule, criant et crachant, aux grandes flammes du gaz qui
allumaient les glaces et les bouteilles de liqueur. L’odeur ne la gênait plus ; au
contraire, elle avait des chatouilles dans le nez, elle trouvait que ça sentait bon ;
ses paupières se fermaient un peu, tandis qu’elle respirait très court, sans
étouffement, goûtant la jouissance du lent sommeil dont elle était prise. Puis,
après son troisième petit verre, elle laissa tomber son menton sur ses mains, elle
ne vit plus que Coupeau et les camarades ; et elle demeura nez à nez avec eux,
tout près, les joues chauffées par leur haleine, regardant leurs barbes sales,
comme si elle en avait compté les poils. Ils étaient très soûls, à cette heure. Mes
Bottes bavait, la pipe aux dents, de l’air muet et grave d’un bœuf assoupi. Bibi-la
Grillade racontait une histoire, la façon dont il vidait un litre d’un trait, en lui
fichant un tel baiser à la régalade, qu’on lui voyait le derrière. Cependant, Bec-Salé,
dit Boit-sans-Soif, était allé chercher le tourniquet sur le comptoir et jouait des
consommations avec Coupeau.
– Deux cents !... T’es rupin, tu amènes les gros numéros à tous coups.
La plume du tourniquet grinçait, l’image de la Fortune, une grande femme rouge,
placée sous un verre, tournait et ne mettait plus au milieu qu’une tache ronde,pareille à une tache de vin.
– Trois cent cinquante !... T’as donc marché dedans, bougre de lascar ! Ah ! zut ! je
ne joue plus !
Et Gervaise s’intéressait au tourniquet. Elle soiffait à tirelarigot, et appelait Mes
Bottes « mon fiston ». Derrière elle, la machine à soûler fonctionnait toujours, avec
son murmure de ruisseau souterrain ; et elle désespérait de l’arrêter, de l’épuiser,
prise contre elle d’une colère sombre, ayant des envies de sauter sur le grand
alambic comme sur une bête, pour le taper à coups de talon et lui crever le ventre.
Tout se brouillait, elle voyait la machine remuer, elle se sentait prise par ses pattes
de cuivre, pendant que le ruisseau coulait maintenant au travers de son corps.
Puis, la salle dansa, avec les becs de gaz qui filaient comme des étoiles. Gervaise
était poivre. Elle entendait une discussion furieuse entre Bec-Salé, dit Boit-sans
Soif, et cet encloué de père Colombe. En voilà un voleur de patron qui marquait à
la fourchette ! On n’était pourtant pas à Bondy. Mais, brusquement, il y eut une
bousculade, des hurlements, un vacarme de tables renversées. C’était le père
Colombe qui flanquait la société dehors, sans se gêner, en un tour de main. Devant
la porte, on l’engueula, on l’appela fripouille. Il pleuvait toujours, un petit vent
glacé soufflait. Gervaise perdit Coupeau, le retrouva et le perdit encore. Elle
voulait rentrer, elle tâtait les boutiques pour reconnaître son chemin. Cette nuit
soudaine l’étonnait beaucoup. Au coin de la rue des Poissonniers, elle s’assit dans
le ruisseau, elle se crut au lavoir. Toute l’eau qui coulait lui tournait la tête et la
rendait très malade. Enfin, elle arriva, elle fila raide devant la porte des concierges,
chez lesquels elle vit parfaitement les Lorilleux et les Poisson attablés, qui firent
des grimaces de dégoût en l’apercevant dans ce bel état.
Jamais elle ne sut comment elle avait monté les six étages. En haut, au moment où
elle prenait le corridor, la petite Lalie, qui entendait son pas, accourut, les bras
ouverts dans un geste de caresse, riant et disant :
– Madame Gervaise, papa n’est pas rentré, venez donc voir dormir mes enfants...
Oh ! ils sont gentils !
Mais, en face du visage hébété de la blanchisseuse, elle recula et trembla. Elle
connaissait ce souffle d’eau-de-vie, ces yeux pâles, cette bouche convulsée. Alors,
Gervaise passa en trébuchant, sans dire un mot, pendant que la petite, debout sur
le seuil de sa porte, la suivait de son regard noir, muet et grave.XI

Nana grandissait, devenait garce. À quinze ans, elle avait poussé comme un veau,
très blanche de chair, très grasse, si dodue même qu’on aurait dit une pelote. Oui,
c’était ça, quinze ans, toutes ses dents et pas de corset. Une vraie frimousse de
margot, trempée dans du lait, une peau veloutée de pêche, un nez drôle, un bec
rose, des quinquets luisants auxquels les hommes avaient envie d’allumer leur
pipe. Son tas de cheveux blonds, couleur d’avoine fraîche, semblait lui avoir jeté de
la poudre d’or sur les tempes, des taches de rousseur, qui lui mettaient là une
couronne de soleil. Ah ! une jolie pépée, comme disaient les Lorilleux, une
morveuse qu’on aurait encore dû moucher et dont les grosses épaules avaient les
rondeurs pleines, l’odeur mûre d’une femme faite.
Maintenant, Nana ne fourrait plus des boules de papier dans son corsage. Des
nichons lui étaient venus, une paire de nichons de satin blanc tout neufs. Et ça ne
l’embarrassait guère, elle aurait voulu en avoir plein les bras, elle rêvait des tétais
de nounou, tant la jeunesse est gourmande et inconsidérée. Ce qui la rendait
surtout friande, c’était une vilaine habitude qu’elle avait prise de sortir un petit
bout de sa langue entre ses quenottes blanches. Sans doute, en se regardant dans
les glaces, elle s’était trouvée gentille ainsi. Alors, tout le long de la journée, pour
faire la belle, elle tirait la langue.
– Cache donc ta menteuse ! lui criait sa mère.
Et il fallait souvent que Coupeau s’en mêlât, tapant du poing, gueulant avec des
jurons :
– Veux-tu bien rentrer ton chiffon rouge !
Nana se montrait très coquette. Elle ne se lavait pas toujours les pieds, mais elle
prenait ses bottines si étroites, qu’elle souffrait le martyre dans la prison de Saint
Crépin ; et si on l’interrogeait, en la voyant devenir violette, elle répondait qu’elle
avait des coliques, pour ne pas confesser sa coquetterie. Quand le pain manquait à
la maison, il lui était difficile de se pomponner. Alors, elle faisait des miracles, elle
rapportait des rubans de l’atelier, elle s’arrangeait des toilettes, des robes sales
couvertes de nœuds et de bouffettes. L’été était la saison de ses triomphes. Avec
une robe de percale de six francs, elle passait tous ses dimanches, elle emplissait
le quartier de la Goutte-d’Or de sa beauté blonde. Oui, on la connaissait des
boulevards extérieurs aux fortifications, et de la chaussée de Clignancourt à la
grande rue de la Chapelle. On l’appelait « la petite poule », parce qu’elle avait
vraiment la chair tendre et l’air frais d’une poulette.
Une robe surtout lui alla à la perfection. C’était une robe blanche à pois roses, très
simple, sans garniture aucune. La jupe, un peu courte, dégageait ses pieds ; lesmanches, largement ouvertes et tombantes, découvraient ses bras jusqu’aux
coudes ; l’encolure du corsage, qu’elle ouvrait en cœur avec des épingles, dans un
coin noir de l’escalier, pour éviter les calottes du père Coupeau, montrait la neige
de son cou et l’ombre dorée de sa gorge. Et rien autre, rien qu’un ruban rose noué
autour de ses cheveux blonds, un ruban dont les bouts s’envolaient sur sa nuque.
Elle avait là-dedans une fraîcheur de bouquet. Elle sentait bon la jeunesse, le nu de
l’enfant et de la femme.
Les dimanches furent pour elle, à cette époque, des journées de rendez-vous avec
la foule, avec tous les hommes qui passaient et qui la reluquaient. Elle les
attendait la semaine entière, chatouillée de petits désirs, étouffant, prise d’un
besoin de grand air, de promenade au soleil, dans la cohue du faubourg
endimanché. Dès le matin, elle s’habillait, elle restait des heures en chemise
devant le morceau de glace accroché au-dessus de la commode ; et, comme toute
la maison pouvait la voir par la fenêtre, sa mère se fâchait, lui demandait si elle
n’avait pas bientôt fini de se promener en panais. Mais, elle, tranquille, se collait
des accroche-cœur sur le front avec de l’eau sucrée, recousait les boutons de ses
bottines ou faisait un point à sa robe, les jambes nues, la chemise glissée des
épaules, dans le désordre de ses cheveux ébouriffés. Ah ! elle était chouette,
comme ça ! disait le père Coupeau, qui ricanait et la blaguait ; une vraie Madeleine
la-Désolée ! Elle aurait pu servir de femme sauvage et se montrer pour deux sous.
Il lui criait : « Cache donc ta viande, que je mange mon pain ! » Et elle était
adorable, blanche et fine sous le débordement de sa toison blonde, rageant si fort
que sa peau en devenait rose, n’osant répondre à son père et cassant son fil entre
ses dents, d’un coup sec et furieux, qui secouait d’un frisson sa nudité de belle
fille.
Puis, aussitôt après le déjeuner, elle filait, elle descendait dans la cour. La paix
chaude du dimanche endormait la maison ; en bas, les ateliers étaient fermés ; les
logements bâillaient par leurs croisées ouvertes, montraient des tables déjà mises
pour le soir, qui attendaient les ménages, en train de gagner de l’appétit sur les
fortifications ; une femme, au troisième, employait la journée à laver sa chambre,
roulant son lit, bousculant ses meubles, chantant pendant des heures la même
chanson, sur un ton doux et pleurard. Et, dans le repos des métiers, au milieu de la
cour vide et sonore, des parties de volants s’engageaient entre Nana, Pauline et
d’autres grandes filles. Elles étaient cinq ou six, poussées ensemble, qui
devenaient les reines de la maison et se partageaient les œillades des messieurs.
Quand un homme traversait la cour, des rires flûtés montaient, les froufrous de
leurs jupes amidonnées passaient comme un coup de vent. Au-dessus d’elles, l’air
des jours de fête flambait, brûlant et lourd, comme amolli de paresse et blanchi
par la poussière des promenades.
Mais les parties de volants n’étaient qu’une frime pour s’échapper. Brusquement,
la maison tombait à un grand silence. Elles venaient de se glisser dans la rue et de
gagner les boulevards extérieurs. Alors, toutes les six, se tenant par les bras,occupant la largeur des chaussées, s’en allaient, vêtues de clair, avec leurs rubans
noués autour de leurs cheveux nus. Les yeux vifs, coulant de minces regards par le
coin pincé des paupières, elles voyaient tout, elles renversaient le cou pour rire, en
montrant le gras du menton. Dans les gros éclats de gaieté, lorsqu’un bossu
passait ou qu’une vieille femme attendait son chien au coin des bornes, leur ligne
se brisait, les unes restaient en arrière, tandis que les autres les tiraient
violemment ; et elles balançaient les hanches, se pelotonnaient, se
dégingandaient, histoire d’attrouper le monde et de faire craquer leur corsage
sous leurs formes naissantes. La rue était à elles ; elles y avaient grandi, en
relevant leurs jupes le long des boutiques ; elles s’y retroussaient encore jusqu’aux
cuisses, pour rattacher leurs jarretières. Au milieu de la foule lente et blême, entre
les arbres grêles des boulevards, leur débandade courait ainsi, de la barrière
Rochechouart à la barrière Saint-Denis, bousculant les gens, coupant les groupes
en zigzag, se retournant et lâchant des mots dans les fusées de leurs rires. Et leurs
robes envolées laissaient, derrière elles, l’insolence de leur jeunesse ; elles
s’étalaient en plein air, sous la lumière crue, d’une grossièreté ordurière de voyous,
désirables et tendres comme des vierges qui reviennent du bain, la nuque
trempée.
Nana prenait le milieu, avec sa robe rose, qui s’allumait dans le soleil. Elle donnait
le bras à Pauline, dont la robe, des fleurs jaunes sur un fond blanc, flambait aussi,
piquée de petites flammes. Et comme elles étaient les plus grosses toutes les
deux, les plus femmes et les plus effrontées, elles menaient la bande, elles se
rengorgeaient sous les regards et les compliments. Les autres, les gamines,
faisaient des queues à droite et à gauche, en tâchant de s’enfler pour être prises
au sérieux. Nana et Pauline avaient, dans le fond, des plans très compliqués de
ruses coquettes. Si elles couraient à perdre haleine, c’était histoire de montrer
leurs bas blancs et de faire flotter les rubans de leurs chignons. Puis, quand elles
s’arrêtaient, en affectant de suffoquer, la gorge renversée et palpitante, on
pouvait chercher, il y avait bien sûr par là une de leurs connaissances, quelque
garçon du quartier ; et elles marchaient languissamment alors, chuchotant et riant
entre elles, guettant, les yeux en dessous. Elles se cavalaient surtout pour ces
rendez-vous du hasard, au milieu des bousculades de la chaussée. De grands
garçons endimanchés, en veste et en chapeau rond, les retenaient un instant au
bord du ruisseau, à rigoler et à vouloir leur pincer la taille. Des ouvriers de vingt
ans, débraillés dans des blouses grises, causaient lentement avec elles, les bras
croisés, leur soufflant au nez la fumée de leurs brûle-gueule. Ça ne tirait pas à
conséquence, ces gamins avaient poussé en même temps qu’elles sur le pavé.
Mais, dans le nombre, elles choisissaient déjà. Pauline rencontrait toujours un des
fils de madame Gaudron, un menuisier de dix-sept ans, qui lui payait des pommes.
Nana apercevait du bout d’une avenue à l’autre Victor Fauconnier, le fils de la
blanchisseuse, avec lequel elle s’embrassait dans les coins noirs. Et ça n’allait pas
plus loin, elles avaient trop de vice pour faire une bêtise sans savoir. Seulement, on
en disait de raides.Puis, quand le soleil tombait, la grande joie de ces mâtines était de s’arrêter aux
faiseurs de tours. Des escamoteurs, des hercules arrivaient, qui étalaient sur la
terre de l’avenue un tapis mangé d’usure. Alors, les badauds s’attroupaient, un
cercle se formait, tandis que le saltimbanque, au milieu, jouait des muscles dans
son maillot fané. Nana et Pauline restaient des heures debout, au plus épais de la
foule. Leurs belles robes fraîches s’écrasaient entre les paletots et les bourgerons
sales. Leurs bras nus, leur cou nu, leurs cheveux nus, s’échauffaient sous les
haleines empestées, dans une odeur de vin et de sueur. Et elles riaient, amusées,
sans un dégoût, plus roses et comme sur leur fumier naturel. Autour d’elles, les
gros mots partaient, des ordures toutes crues, des réflexions d’hommes soûls.
C’était leur langue, elles savaient tout, elles se retournaient avec un sourire,
tranquilles d’impudeur, gardant la pâleur délicate de leur peau de satin.
La seule chose qui les contrariait, était de rencontrer leurs pères, surtout quand ils
avaient bu. Elles veillaient et s’avertissaient.
– Dis donc, Nana, criait tout d’un coup Pauline, voilà le père Coupeau !
– Ah bien ! il n’est pas poivre, non, c’est que je tousse ! disait Nana embêtée. Moi, je
m’esbigne, vous savez ! Je n’ai pas envie qu’il secoue mes puces... Tiens ! il a piqué
une tête ! Dieu de Dieu, s’il pouvait se casser la gueule !
D’autres fois, lorsque Coupeau arrivait droit sur elle, sans lui laisser le temps de se
sauver, elle s’accroupissait, elle murmurait :
– Cachez-moi donc, vous autres !... Il me cherche, il a promis de m’enlever le ballon,
s’il me pinçait encore à traîner ma peau.
Puis, lorsque l’ivrogne les avait dépassées, elle se relevait, et toutes le suivaient en
pouffant de rire. Il la trouvera ! il ne la trouvera pas ! C’était un vrai jeu de cache
cache. Un jour pourtant, Boche était venu chercher Pauline par les deux oreilles, et
Coupeau avait ramené Nana à coups de pied au derrière.
Le jour baissait, elles faisaient un dernier tour de balade, elles rentraient dans le
crépuscule blafard, au milieu de la foule éreintée. La poussière de l’air s’était
épaissie, et pâlissait le ciel lourd. Rue de la Goutte-d’Or, on aurait dit un coin de
province, avec les commères sur les portes, des éclats de voix coupant le silence
tiède du quartier vide de voitures. Elles s’arrêtaient un instant dans la cour,
reprenaient les raquettes, tâchaient de faire croire qu’elles n’avaient pas bougé de
là. Et elles remontaient chez elles, en arrangeant une histoire, dont elles ne se
servaient souvent pas, lorsqu’elles trouvaient leurs parents trop occupés à
s’allonger des gifles, pour une soupe mal salée ou pas assez cuite.
Maintenant, Nana était ouvrière, elle gagnait quarante sous chez Titreville, la
maison de la rue du Caire où elle avait fait son apprentissage. Les Coupeau ne
voulaient pas la changer, pour qu’elle restât sous la surveillance de madame Lerat,
qui était première dans l’atelier depuis dix ans. Le matin, pendant que la mèreregardait l’heure au coucou, la petite partait toute seule, l’air gentil, serrée aux
épaules par sa vieille robe noire trop étroite et trop courte ; et madame Lerat était
chargée de constater l’heure de son arrivée, qu’elle disait ensuite à Gervaise. On
lui donnait vingt minutes pour aller de la rue de la Goutte-d’Or à la rue du Caire, ce
qui était suffisant, car ces tortillons de filles ont des jambes de cerf. Des fois, elle
arrivait juste, mais si rouge, si essoufflée, qu’elle venait bien sûr de dégringoler de
la barrière en dix minutes, après avoir musé en chemin. Le plus souvent, elle avait
sept minutes, huit minutes de retard ; et, jusqu’au soir, elle se montrait très câline
pour sa tante, avec des yeux suppliants, tâchant ainsi de la toucher et de
l’empêcher de parler. Madame Lerat, qui comprenait la jeunesse, mentait aux
Coupeau, mais en sermonnant Nana dans des bavardages interminables, où elle
parlait de sa responsabilité et des dangers qu’une jeune fille courait sur le pavé de
Paris. Ah ! Dieu de Dieu ! la poursuivait-on assez elle-même ! Elle couvait sa nièce de
ses yeux allumés de continuelles préoccupations polissonnes, elle restait tout
échauffée à l’idée de garder et de mijoter l’innocence de ce pauvre petit chat.
– Vois-tu, lui répétait-elle, il faut tout me dire. Je suis trop bonne pour toi, je
n’aurais plus qu’à me jeter à la Seine, s’il t’arrivait un malheur... Entends-tu, mon
petit chat, si des hommes te parlaient, il faudrait tout me répéter, tout, sans
oublier un mot... Hein ? on ne t’a encore rien dit, tu me le jures ?
Nana riait alors d’un rire qui lui pinçait drôlement la bouche. Non, non, les hommes
ne lui parlaient pas. Elle marchait trop vite. Puis, qu’est-ce qu’ils lui auraient dit ?
elle n’avait rien à démêler avec eux, peut-être ! Et elle expliquait ses retards d’un
air de niaise : elle s’était arrêtée pour regarder les images, ou bien elle avait
accompagné Pauline qui savait des histoires. On pouvait la suivre, si on ne la
croyait pas ; elle ne quittait même jamais le trottoir de gauche ; et elle filait
joliment, elle devançait toutes les autres demoiselles, comme une voiture. Un jour,
à la vérité, madame Lerat l’avait surprise, rue du Petit-Carreau, le nez en l’air, riant
avec trois autres traînées de fleuristes, parce qu’un homme se faisait la barbe, à
une fenêtre ; mais la petite s’était fâchée, en jurant qu’elle entrait justement chez
le boulanger du coin acheter un pain d’un sou.
– Oh ! je veille, n’ayez pas peur, disait la grande veuve aux Coupeau. Je vous
réponds d’elle comme de moi-même. Si un salaud voulait seulement la pincer, je
me mettrais plutôt en travers.
L’atelier, chez Titreville, était une grande pièce à l’entresol, avec un large établi
posé sur des tréteaux, occupant tout le milieu. Le long des quatre murs vides, dont
le papier d’un gris pisseux montrait le plâtre par des éraflures, s’allongeaient des
étagères encombrées de vieux cartons, de paquets, de modèles de rebut, oubliés
là sous une épaisse couche de poussière. Au plafond, le gaz avait passé comme un
badigeon de suie. Les deux fenêtres s’ouvraient si larges, que les ouvrières, sans
quitter l’établi, voyaient défiler le monde sur le trottoir d’en face.
Madame Lerat, pour donner l’exemple, arrivait la première. Puis, la porte battaitpendant un quart d’heure, tous les petits bonnichons de fleuristes entraient à la
débandade, suantes, décoiffées. Un matin de juillet, Nana se présenta la dernière,
ce qui d’ailleurs était assez dans ses habitudes.
– Ah bien ! dit-elle, ce ne sera pas malheureux quand j’aurai voiture !
Et, sans même ôter son chapeau, un caloquet noir qu’elle appelait sa casquette et
qu’elle était lasse de retaper, elle s’approcha de la fenêtre, se pencha à droite et à
gauche, pour voir dans la rue.
– Qu’est-ce que tu regardes donc ? lui demanda madame Lerat, méfiante. Est-ce
que ton père t’a accompagnée ?
– Non, bien sûr, répondit Nana tranquillement. Je ne regarde rien... Je regarde
qu’il fait joliment chaud. Vrai, il y a de quoi vous donner du mal à vous faire courir
ainsi.
La matinée fut d’une chaleur étouffante. Les ouvrières avaient baissé les jalousies,
entre lesquelles elles mouchardaient le mouvement de la rue ; et elles s’étaient
enfin mises au travail, rangées des deux côtés de la table, dont madame Lerat
occupait seule le haut bout. Elles étaient huit, ayant chacune devant soi son pot à
colle, sa pince, ses outils et sa pelote à gaufrer. Sur l’établi traînait un fouillis de fils
de fer, de bobines, d’ouate, de papier vert et de papier marron, de feuilles et de
pétales, taillés dans de la soie, du satin ou du velours. Au milieu, dans le goulot
d’une grande carafe, une fleuriste avait fourré un petit bouquet de deux sous, qui
se fanait depuis la veille à son corsage.
– Ah ! vous ne savez pas, dit Léonie, une jolie brune, en se penchant sur sa pelote
où elle gaufrait des pétales de rose, eh bien ! cette pauvre Caroline est joliment
malheureuse avec ce garçon qui venait l’attendre le soir.
Nana, en train de couper de minces bandes de papier vert, s’écria :
– Pardi ! un homme qui lui fait des queues tous les jours !
L’atelier fut pris d’une gaieté sournoise, et madame Lerat dut se montrer sévère.
Elle pinça le nez, en murmurant :
– Tu es propre, ma fille, tu as de jolis mots ! Je rapporterai ça à ton père, nous
verrons si ça lui plaira.
Nana gonfla les joues, comme si elle retenait un grand rire. Ah bien ! son père ! il en
disait d’autres ! Mais Léonie, tout d’un coup, souffla très bas et très vite :
– Eh ! méfiez-vous ! la patronne !
En effet, madame Titreville, une longue femme sèche, entrait. Elle se tenait
d’ordinaire en bas, dans le magasin. Les ouvrières la craignaient beaucoup, parcequ’elle ne plaisantait jamais. Elle fit lentement le tour de l’établi, au-dessus duquel
maintenant toutes les nuques restaient penchées, silencieuses et actives. Elle
traita une ouvrière de sabot, l’obligea à recommencer une marguerite. Puis, elle
s’en alla de l’air raide dont elle était venue.
– Houp ! houp ! répéta Nana, au milieu d’un grognement général.
– Mesdemoiselles, vraiment, mesdemoiselles ! dit madame Lerat qui voulut
prendre un air de sévérité. Vous me forcerez à des mesures...
Mais on ne l’écoutait pas, on ne la craignait guère. Elle se montrait trop tolérante,
chatouillée parmi ces petites qui avaient de la rigolade plein les yeux, les prenant à
part pour leur tirer les vers du nez sur leurs amants, leur faisant même les cartes,
lorsqu’un bout de l’établi était libre. Sa peau dure, sa carcasse de gendarme
tressautait d’une joie dansante de commère, dès qu’on était sur le chapitre de la
bagatelle. Elle se blessait seulement des mots crus ; pourvu qu’on n’employât pas
les mots crus, on pouvait tout dire.
Vrai ! Nana complétait à l’atelier une jolie éducation ! Oh ! elle avait des
dispositions, bien sûr. Mais ça l’achevait, la fréquentation d’un tas de filles déjà
éreintées de misère et de vice. On était là les unes sur les autres, on se pourrissait
ensemble ; juste l’histoire des paniers de pommes, quand il y a des pommes
gâtées. Sans doute, on se tenait devant la société, on évitait de paraître trop rosse
de caractère, trop dégoûtante d’expressions. Enfin, on posait pour la demoiselle
comme il faut. Seulement, à l’oreille, dans les coins, les saletés marchaient bon
train. On ne pouvait pas se trouver deux ensemble, sans tout de suite se tordre de
rire, en disant des cochonneries. Puis, on s’accompagnait le soir, c’était alors des
confidences, des histoires à faire dresser les cheveux, qui attardaient sur les
trottoirs les deux gamines, allumées au milieu des coudoiements de la foule. Et il y
avait encore, pour les filles restées sages comme Nana, un mauvais air à l’atelier,
l’odeur de bastringue et de nuits peu catholiques, apportée par les ouvrières
coureuses, dans leurs chignons mal rattachés, dans leurs jupes si fripées qu’elles
semblaient avoir couché avec. Les paresses molles des lendemains de noce, les
yeux culottés, ce noir des yeux que madame Lerat appelait honnêtement les coups
de poing de l’amour, les déhanchements, les voix enrouées, soufflaient une
perversion au-dessus de l’établi, parmi l’éclat et la fragilité des fleurs artificielles.
Nana reniflait, se grisait, lorsqu’elle sentait à côté d’elle une fille qui avait déjà vu
le loup. Longtemps elle s’était mise auprès de la grande Lisa, qu’on disait grosse ;
et elle coulait des regards luisants sur sa voisine, comme si elle s’était attendue à
la voir enfler et éclater tout d’un coup. Pour apprendre du nouveau, ça paraissait
difficile. La gredine savait tout, avait tout appris sur le pavé de la rue de la Goutte
d’Or. À l’atelier, simplement, elle voyait faire, il lui poussait peu à peu l’envie et le
toupet de faire à son tour.
– On étouffe, murmura-t-elle en s’approchant d’une fenêtre comme pour baisser
davantage la jalousie.Mais elle se pencha, regarda de nouveau à droite et à gauche. Au même instant,
Léonie qui guettait un homme, arrêté sur le trottoir d’en face, s’écria :
– Qu’est-ce qu’il fait là, ce vieux ? Il y a un quart d’heure qu’il espionne ici.
– Quelque matou, dit madame Lerat. Nana, veux-tu bien venir t’asseoir ! Je t’ai
défendu de rester à la fenêtre.
Nana reprit les queues de violettes qu’elle roulait, et tout l’atelier s’occupa de
l’homme. C’était un monsieur bien vêtu, en paletot, d’une cinquantaine d’années ;
il avait une face blême, très sérieuse et très digne, avec un collier de barbe grise,
correctement taillé. Pendant une heure, il resta devant la boutique d’un
herboriste, levant les yeux sur les jalousies de l’atelier. Les fleuristes poussaient
des petits rires, qui s’étouffaient dans le bruit de la rue ; et elles se courbaient, très
affairées au-dessus de l’ouvrage, avec des coups d’œil, pour ne pas perdre de vue
le monsieur.
– Tiens ! fit remarquer Léonie, il a un lorgnon. Oh ! c’est un homme chic... Il attend
Augustine, bien sûr.
Mais Augustine, une grande blonde laide, répondit aigrement qu’elle n’aimait pas
les vieux. Et madame Lerat, hochant la tête, murmura avec son sourire pincé, plein
de sous-entendu :
– Vous avez tort, ma chère ; les vieux sont plus tendres.
À ce moment, la voisine de Léonie, une petite personne grasse, lui lâcha dans
l’oreille une phrase ; et Léonie, brusquement, se renversa sur sa chaise, prise d’un
accès de fou-rire, se tordant, jetant des regards vers le monsieur et riant plus fort.
Elle bégayait :
– C’est ça, oh ! c’est ça !... Ah ! cette Sophie, est-elle sale !
– Qu’est-ce qu’elle a dit ? qu’est-ce qu’elle a dit ? demandait tout l’atelier brûlant de
curiosité.
Léonie essuyait les larmes de ses yeux, sans répondre. Quand elle fut un peu
calmée, elle se remit à gaufrer, en déclarant :
– Ça ne peut pas se répéter.
On insistait, elle refusait de la tête, reprise par des bouffées de gaieté. Alors
Augustine, sa voisine de gauche, la supplia de le lui dire tout bas. Et Léonie, enfin,
voulut bien le lui dire, les lèvres contre l’oreille. Augustine se renversa, se tordit à
son tour. Puis, elle-même répéta la phrase, qui courut ainsi d’oreille à oreille, au
milieu des exclamations et des rires étouffés. Lorsque toutes connurent la saleté
de Sophie, elles se regardèrent, elles éclatèrent ensemble, un peu rouges et
confuses pourtant. Seule, madame Lerat ne savait pas. Elle était très vexée.– C’est bien mal poli ce que vous faites là, mesdemoiselles, dit-elle. On ne se parle
jamais tout bas, quand il y a du monde... Quelque indécence, n’est-ce pas ? Ah !
c’est du propre !
Elle n’osa pourtant pas demander qu’on lui répétât la saleté de Sophie, malgré son
envie furieuse de la connaître. Mais, pendant un instant, le nez baissé, faisant de la
dignité, elle se régala de la conversation des ouvrières. Une d’elles ne pouvait
lâcher un mot, le mot le plus innocent, à propos de son ouvrage par exemple, sans
qu’aussitôt les autres y entendissent malice ; elles détournaient le mot de son
sens, lui donnaient une signification cochonne, mettaient des allusions
extraordinaires sous des paroles simples comme celles-ci : « Ma pince est fendue »,
ou bien : « Qui est-ce qui a fouillé dans mon petit pot ? » Et elles rapportaient tout
au monsieur qui faisait le pied de grue en face, c’était le monsieur qui arrivait
quand même au bout des allusions. Ah ! les oreilles devaient lui corner ! Elles
finissaient par dire des choses très bêtes, tant elles voulaient être malignes. Mais
ça ne les empêchait pas de trouver ce jeu-là bien amusant, excitées, les yeux fous,
allant de plus fort en plus fort. Madame Lerat n’avait pas à se fâcher, on ne disait
rien de cru. Elle-même les fit toutes se rouler, en demandant :
– Mademoiselle Lisa, mon feu est éteint, passez-moi le vôtre.
– Ah ! le feu de madame Lerat qui est éteint ! cria l’atelier.
Elle voulut commencer une explication.
– Quand vous aurez mon âge, mesdemoiselles...
Mais on ne l’écoutait pas, on parlait d’appeler le monsieur pour rallumer le feu de
madame Lerat.
Dans cette bosse de rires, Nana rigolait, il fallait voir ! Aucun mot à double entente
ne lui échappait. Elle en lâchait elle-même de raides, en les appuyant du menton,
rengorgée et crevant d’aise. Elle était dans le vice comme un poisson dans l’eau. Et
elle roulait très bien ses queues de violettes, tout en se tortillant sur sa chaise.
Oh ! un chic épatant, pas même le temps de rouler une cigarette. Rien que le geste
de prendre une mince bande de papier vert, et, allez-y ! le papier filait et
enveloppait le laiton ; puis, une goutte de gomme en haut pour coller, c’était fait,
c’était un brin de verdure frais et délicat, bon à mettre sur les appas des dames. Le
chic était dans les doigts, dans ses doigts minces de gourgandine, qui semblaient
désossés, souples et câlins. Elle n’avait pu apprendre que ça du métier. On lui
donnait à faire toutes les queues de l’atelier, tant elle les faisait bien.
Cependant, le monsieur du trottoir d’en face s’en était allé. L’atelier se calmait,
travaillait dans la grosse chaleur. Quand sonna midi, l’heure du déjeuner, toutes se
secouèrent. Nana, qui s’était précipitée vers la fenêtre, leur cria qu’elle allait
descendre faire les commissions, si elles voulaient. Et Léonie lui commanda deux
sous de crevettes, Augustine un cornet de pommes de terre frites, Lisa une bottede radis, Sophie une saucisse. Puis, comme elle descendait, madame Lerat qui
trouvait drôle son amour pour la fenêtre, ce jour-là, dit en la rattrapant de ses
grandes jambes :
– Attends donc, je vais avec toi, j’ai besoin de quelque chose.
Mais voilà que, dans l’allée, elle aperçut le monsieur planté comme un cierge, en
train de jouer de la prunelle avec Nana ! La petite devint très rouge. Sa tante lui
prit le bras d’une secousse, la fit trotter sur le pavé, tandis que le particulier
emboîtait le pas. Ah ! le matou venait pour Nana ! Eh bien ! c’était gentil, à quinze
ans et demi, de traîner ainsi des hommes à ses jupes ! Et madame Lerat, vivement,
la questionnait. Oh ! mon Dieu ! Nana ne savait pas : il la suivait depuis cinq jours
seulement, elle ne pouvait plus mettre le nez dehors, sans le rencontrer dans ses
jambes ; elle le croyait dans le commerce, oui, un fabricant de boutons en os.
Madame Lerat fut très impressionnée. Elle se retourna, guigna le monsieur du coin
de l’œil.
– On voit bien qu’il a le sac, murmura-t-elle. Écoute, mon petit chat, il faudra tout
me dire. Maintenant, tu n’as plus rien à craindre.
En causant, elles couraient de boutique en boutique, chez le charcutier, chez la
fruitière, chez le rôtisseur. Et les commissions, dans des papiers gras, s’empilaient
sur leurs mains. Mais elles restaient aimables, se dandinant, jetant derrière elles
de légers rires et des œillades luisantes. Madame Lerat elle-même prenait des
grâces, faisait la jeune fille, à cause du fabricant de boutons qui les suivait
toujours.
– Il est très distingué, déclara-t-elle en rentrant dans l’allée. S’il avait seulement
des intentions honnêtes...
Puis, comme elles montaient l’escalier, elle parut brusquement se souvenir.
– À propos, dis-moi donc ce que ces demoiselles se sont dit à l’oreille ; tu sais, la
saleté de Sophie ?
Et Nana ne fit pas de façons. Seulement, elle prit madame Lerat par le cou, la força
à redescendre deux marches, parce que, vrai, ça ne pouvait pas se répéter tout
haut, même dans un escalier. Et elle souffla le mot. C’était si gros, que la tante se
contenta de hocher la tête, en arrondissant les yeux et en tordant la bouche. Enfin,
elle savait, ça ne la démangeait plus.
Les fleuristes déjeunaient sur leurs genoux, pour ne pas salir l’établi. Elles se
dépêchaient d’avaler, ennuyées de manger, préférant employer l’heure du repas à
regarder les gens qui passaient ou à se faire des confidences dans les coins. Ce
jour-là, on tâcha de savoir où se cachait le monsieur de la matinée ; mais,
décidément, il avait disparu. Madame Lerat et Nana se jetaient des coups d’œil, les
lèvres cousues. Et il était déjà une heure dix, les ouvrières ne paraissaient paspressées de reprendre leurs pinces, lorsque Léonie, d’un bruit des lèvres, du
prrrout ! dont les ouvriers peintres s’appellent, signala l’approche de la patronne.
Aussitôt, toutes furent sur leurs chaises, le nez dans l’ouvrage. Madame Titreville
entra et fit le tour, sévèrement.
À partir de ce jour, madame Lerat se régala de la première histoire de sa nièce. Elle
ne la lâchait plus, l’accompagnait matin et soir, en mettant en avant sa
responsabilité. Ça ennuyait bien un peu Nana ; mais ça la gonflait tout de même,
d’être gardée comme un trésor ; et les conversations qu’elles avaient dans les rues
toutes les deux, avec le fabricant de boutons derrière elles, l’échauffaient et lui
donnaient plutôt l’envie de faire le saut. Oh ! sa tante comprenait le sentiment ;
même le fabricant de boutons, ce monsieur âgé déjà et si convenable,
l’attendrissait, car enfin le sentiment chez les personnes mûres a toujours des
racines plus profondes. Seulement, elle veillait. Oui, il lui passerait plutôt sur le
corps avant d’arriver à la petite. Un soir, elle s’approcha du monsieur et lui envoya
raide comme balle que ce qu’il faisait là n’était pas bien. Il la salua poliment, sans
répondre, en vieux rocantin habitué aux rebuffades des parents. Elle ne pouvait
vraiment pas se fâcher, il avait de trop bonnes manières. Et c’étaient des conseils
pratiques sur l’amour, des allusions sur les salopiauds d’hommes, toutes sortes
d’histoires de margots qui s’étaient bien repenties d’y avoir passé, dont Nana
sortait languissante, avec des yeux de scélératesse dans son visage blanc.
Mais, un jour, rue du Faubourg-Poissonnière, le fabricant de boutons avait osé
allonger son nez entre la nièce et la tante, pour murmurer des choses qui n’étaient
pas à dire. Et madame Lerat, effrayée, répétant qu’elle n’était même plus
tranquille pour elle, lâcha tout le paquet à son frère. Alors, ce fut un autre train. Il
y eut, chez les Coupeau, de jolis charivaris. D’abord, le zingueur flanqua une
tripotée à Nana. Qu’est-ce qu’on lui apprenait ? cette gueuse-là donnait dans les
vieux ! Ah bien ! qu’elle se laissât surprendre à se faire relicher dehors, elle était
sûre de son affaire, il lui couperait le cou un peu vivement ! Avait-on jamais vu ! une
morveuse qui se mêlait de déshonorer la famille ! Et il la secouait, en disant, nom
de Dieu ! qu’elle eût à marcher droit, car ce serait lui qui la surveillerait à l’avenir.
Dès qu’elle rentrait, il la visitait, il la regardait bien en face, pour deviner si elle ne
rapportait pas une souris sur l’œil, un de ces petits baisers qui se fourrent là sans
bruit. Il la flairait, la retournait. Un soir, elle reçut encore une danse, parce qu’il lui
avait trouvé une tache noire au cou. La mâtine osait dire que ce n’était pas un
suçon ! oui, elle appelait ça un bleu, tout simplement un bleu que Léonie lui av ait
fait en jouant. Il lui en donnerait des bleus, il l’empêcherait bien de rouscailler,
lorsqu’il devrait lui casser les pattes. D’autres fois, quand il était de belle humeur, il
se moquait d’elle, il la blaguait. Vrai ! un joli morceau pour les hommes, une sole
tant elle était plate, et avec ça des salières aux épaules, grandes à y fourrer le
poing ! Nana, battue pour les vilaines choses qu’elle n’avait pas commises, traînée
dans la crudité des accusations abominables de son père, montrait la soumission
sournoise et furieuse des bêtes traquées.– Laisse-la donc tranquille ! répétait Gervaise plus raisonnable. Tu finiras par lui en
donner l’envie, à force de lui en parler.
Ah ! oui, par exemple, l’envie lui en venait ! C’est-à-dire que ça lui démangeait par
tout le corps, de se cavaler et d’y passer, comme disait le père Coupeau. Il la faisait
trop vivre dans cette idée-là, une fille honnête s’y serait allumée. Même, avec sa
façon de gueuler, il lui apprit des choses qu’elle ne savait pas encore, ce qui était
bien étonnant. Alors, peu à peu, elle prit de drôles de manières. Un matin, il
l’aperçut qui fouillait dans un papier, pour se coller quelque chose sur la frimousse.
C’était de la poudre de riz, dont elle emplâtrait par un goût pervers le satin si
délicat de sa peau. Il la barbouilla avec le papier, à lui écorcher la figure, en la
traitant de fille de meunier. Une autre fois, elle rapporta des rubans rouges pour
retaper sa casquette, ce vieux chapeau noir qui lui faisait tant de honte. Et il lui
demanda furieusement d’où venaient ces rubans. Hein ? c’était sur le dos qu’elle
avait gagné ça ! Ou bien elle les avait achetés à la foire d’empoigne ? Salope ou
voleuse, peut-être, déjà toutes les deux. À plusieurs reprises, il lui vit ainsi dans les
mains des objets gentils, une bague de cornaline, une paire de manches avec une
petite dentelle, un de ces cœurs en doublé, des « Tâtez-y », que les filles se
mettent entre les deux nénais. Coupeau voulait tout piler ; mais elle défendait ses
affaires avec rage, c’était à elle, des dames les lui avaient données, ou encore elle
avait fait des échanges à l’atelier. Par exemple, le cœur, elle l’avait trouvé rue
d’Aboukir. Lorsque son père écrasa son cœur d’un coup de talon, elle resta toute
droite, blanche et crispée, tandis qu’une révolte intérieure la poussait à se jeter sur
lui, pour lui arracher quelque chose. Depuis deux ans, elle rêvait d’avoir ce cœur, et
voilà qu’on le lui aplatissait ! Non, elle trouvait ça trop fort, ça finirait à la fin !
Cependant, Coupeau mettait plus de taquinerie que d’honnêteté dans la façon
dont il entendait mener Nana au doigt et à l’œil. Souvent, il avait tort, et ses
injustices exaspéraient la petite. Elle en vint à manquer l’atelier ; puis, quand le
zingueur lui administra sa roulée, elle se moqua de lui, elle répondit qu’elle ne
voulait plus retourner chez Titreville, parce qu’on la plaçait près d’Augustine, qui
bien sûr devait avoir mangé ses pieds, tant elle trouillotait du goulot. Alors,
Coupeau la conduisit lui-même rue du Caire, en priant la patronne de la coller
toujours à côté d’Augustine, par punition. Chaque matin, pendant quinze jours, il
prit la peine de descendre de la barrière Poissonnière pour accompagner Nana
jusqu’à la porte de l’atelier. Et il restait cinq minutes sur le trottoir, afin d’être
certain qu’elle était entrée. Mais, un matin, comme il s’était arrêté avec un
camarade chez un marchand de vin de la rue Saint-Denis, il aperçut la mâtine, dix
minutes plus tard, qui filait vite vers le bas de la rue, en secouant son panier aux
crottes. Depuis quinze jours, elle le faisait poser, elle montait deux étages au lieu
d’entrer chez Titreville, et s’asseyait sur une marche, en attendant qu’il fût parti.
Lorsque Coupeau voulut s’en prendre à madame Lerat, celle-ci lui cria très
vertement qu’elle n’acceptait pas la leçon ; elle avait dit à sa nièce tout ce qu’elle
devait dire contre les hommes, ce n’était pas sa faute si la gamine gardait du goût
pour ces salopiauds ; maintenant, elle s’en lavait les mains, elle jurait de ne plus semêler de rien, parce qu’elle savait ce qu’elle savait, des cancans dans la famille, oui,
des personnes qui osaient l’accuser de se perdre avec Nana et de goûter un sale
plaisir à lui voir exécuter sous ses yeux le grand écart. D’ailleurs, Coupeau apprit de
la patronne que Nana était débauchée par une autre ouvrière, ce petit chameau de
Léonie, qui venait de lâcher les fleurs pour faire la noce. Sans doute l’enfant,
gourmande seulement de galette et de vacherie dans les rues, aurait encore pu se
marier avec une couronne d’oranger sur la tête. Mais, fichtre ! il fallait se presser
joliment si l’on voulait la donner à un mari sans rien de déchiré, propre et en bon
état, complète enfin ainsi que les demoiselles qui se respectent.
Dans la maison, rue de la Goutte-d’Or, on parlait du vieux de Nana, comme d’un
monsieur que tout le monde connaissait. Oh ! il restait très poli, un peu timide
même, mais entêté et patient en diable, la suivant à dix pas d’un air de toutou
obéissant. Des fois même, il entrait jusque dans la cour. Madame Gaudron le
rencontra un soir sur le palier du second, qui filait le long de la rampe, le nez
baissé, allumé et peureux. Et les Lorilleux menaçaient de déménager si leur chiffon
de nièce amenait encore des hommes à son derrière, car ça devenait dégoûtant,
l’escalier en était plein, on ne pouvait plus descendre, sans en voir à toutes les
marches, en train de renifler et d’attendre ; vrai, on aurait cru qu’il y avait une bête
en folie, dans ce coin de la maison. Les Boche s’apitoyaient sur le sort de ce pauvre
monsieur, un homme si respectable, qui se toquait d’une petite coureuse. Enfin !
c’était un commerçant, ils avaient vu sa fabrique de boutons boulevard de la
Villette, il aurait pu faire un sort à une femme, s’il était tombé sur une fille
honnête. Grâce aux détails donnés par les concierges, tous les gens du quartier, les
Lorilleux eux-mêmes, montraient la plus grande considération pour le vieux,
quand il passait sur les talons de Nana, la lèvre pendante dans sa face blême, avec
son collier de barbe grise, correctement taillé.
Pendant le premier mois, Nana s’amusa joliment de son vieux. Il fallait le voir,
toujours en petoche autour d’elle. Un vrai fouille-au-pot, qui tâtait sa jupe par
derrière, dans la foule, sans avoir l’air de rien. Et ses jambes ! des cotrets de
charbonnier, de vraies allumettes ! Plus de mousse sur le caillou, quatre cheveux
frisant à plat dans le cou, si bien qu’elle était toujours tentée de lui demander
l’adresse du merlan qui lui faisait la raie. Ah ! quel vieux birbe ! il était rien folichon !
Puis, à le retrouver sans cesse là, il ne lui parut plus si drôle. Elle avait une peur
sourde de lui, elle aurait crié s’il s’était approché. Souvent, lorsqu’elle s’arrêtait
devant un bijoutier, elle l’entendait tout d’un coup qui lui bégayait des choses dans
le dos. Et c’était vrai ce qu’il disait, elle aurait bien voulu avoir une croix avec un
velours au cou, ou encore de petites boucles d’oreilles de corail, si petites, qu’on
croirait des gouttes de sang. Même, sans ambitionner des bijoux, elle ne pouvait
vraiment pas rester un guenillon, elle était lasse de se retaper avec la gratte des
ateliers de la rue du Caire, elle avait surtout assez de sa casquette, ce caloquet sur
lequel les fleurs chipées chez Titreville faisaient un effet de gringuenaudes
pendues comme des sonnettes au derrière d’un pauvre homme. Alors, trottantdans la boue, éclaboussée par les voitures, aveuglée par le resplendissement des
étalages, elle avait des envies qui la tortillaient à l’estomac, ainsi que des fringales,
des envies d’être bien mise, de manger dans les restaurants, d’aller au spectacle,
d’avoir une chambre à elle avec de beaux meubles. Elle s’arrêtait toute pâle de
désir, elle sentait monter du pavé de Paris une chaleur le long de ses cuisses, un
appétit féroce de mordre aux jouissances dont elle était bousculée, dans la grande
cohue des trottoirs. Et, ça ne manquait jamais, justement à ces moments-là, son
vieux lui coulait à l’oreille des propositions. Ah ! comme elle lui aurait tapé dans la
main, si elle n’avait pas eu peur de lui, une révolte intérieure qui la raidissait dans
ses refus, furieuse et dégoûtée de l’inconnu de l’homme, malgré tout son vice.
Mais, lorsque l’hiver arriva, l’existence devint impossible chez les Coupeau. Chaque
soir, Nana recevait sa raclée. Quand le père était las de la battre, la mère lui
envoyait des torgnoles, pour lui apprendre à bien se conduire. Et c’étaient souvent
des danses générales ; dès que l’un tapait, l’autre la défendait, si bien que tous les
trois finissaient par se rouler sur le carreau, au milieu de la vaisselle cassée. Avec
ça, on ne mangeait point à sa faim, on crevait de froid. Si la petite s’achetait
quelque chose de gentil, un nœud de ruban, des boutons de manchettes, les
parents le lui confisquaient et allaient le laver. Elle n’avait rien à elle que sa rente
de calottes avant de se fourrer dans le lambeau de drap, où elle grelottait sous
son petit jupon noir qu’elle étalait pour toute couverture. Non, cette sacrée vie-là
ne pouvait pas continuer, elle ne voulait point y laisser sa peau. Son père, depuis
longtemps, ne comptait plus ; quand un père se soûle comme le sien se soûlait, ce
n’est pas un père, c’est une sale bête dont on voudrait bien être débarrassé. Et,
maintenant, sa mère dégringolait à son tour dans son amitié. Elle buvait, elle aussi.
Elle entrait par goût chercher son homme chez le père Colombe, histoire de se
faire offrir des consommations ; et elle s’attablait très bien, sans afficher des airs
dégoûtés comme la première fois, sifflant les verres d’un trait, traînant ses coudes
pendant des heures et sortant de là avec les yeux hors de la tête. Lorsque Nana, en
passant devant l’Assommoir, apercevait sa mère au fond, le nez dans la goutte,
avachie au milieu des engueulades des hommes, elle était prise d’une colère bleue,
parce que la jeunesse, qui a le bec tourné à une autre friandise, ne comprend pas
la boisson. Ces soirs-là, elle avait un beau tableau, le papa pochard, la maman
pocharde, un tonnerre de Dieu de cambuse où il n’y avait pas de pain et qui
empoisonnait la liqueur. Enfin, une sainte ne serait pas restée là-dedans. Tant pis !
si elle prenait de la poudre d’escampette un de ces jours ; ses parents pourraient
bien faire leur mea culpa et dire qu’ils l’avaient eux-mêmes poussée dehors.
Un samedi, Nana trouva en rentrant son père et sa mère dans un état abominable.
Coupeau, tombé en travers du lit, ronflait. Gervaise, tassée sur une chaise, roulait
la tête avec des yeux vagues et inquiétants ouverts sur le vide. Elle avait oublié de
faire chauffer le dîner, un restant de ragoût. Une chandelle, qu’elle ne mouchait
pas, éclairait la misère honteuse du taudis.
– C’est toi, chenillon ? bégaya Gervaise. Ah bien ! ton père va te ramasser !Nana ne répondait pas, restait toute blanche, regardait le poêle froid, la table sans
assiettes, la pièce lugubre où cette paire de soûlards mettaient l’horreur blême de
leur hébétement. Elle n’ôta pas son chapeau, fit le tour de la chambre ; puis, les
dents serrées, elle rouvrit la porte, elle s’en alla.
– Tu redescends ? demanda sa mère, sans pouvoir tourner la tête.
– Oui, j’ai oublié quelque chose. Je vais remonter... Bonsoir.
Et elle ne revint pas. Le lendemain, les Coupeau, dessoûlés, se battirent, en se
jetant l’un l’autre à la figure l’envolement de Nana. Ah ! elle était loin, si elle
courait toujours ! Comme on dit aux enfants pour les moineaux, les parents
pouvaient aller lui mettre un grain de sel au derrière, ils la rattraperaient peut
être. Ce fut un grand coup qui écrasa encore Gervaise ; car elle sentit très bien,
malgré son avachissement, que la culbute de sa petite, en train de se faire
caramboler, l’enfonçait davantage, seule maintenant, n’ayant plus d’enfant à
respecter, pouvant se lâcher aussi bas qu’elle tomberait. Oui, ce chameau
dénaturé lui emportait le dernier morceau de son honnêteté dans ses jupons sales.
Et elle se grisa trois jours, furieuse, les poings serrés, la bouche enflée de mots
abominables contre sa garce de fille. Coupeau, après avoir roulé les boulevards
extérieurs et regardé sous le nez tous les torchons qui passaient, fumait de
nouveau sa pipe, tranquille comme Baptiste ; seulement, quand il était à table, il se
levait parfois, les bras en l’air, un couteau au poing, en criant qu’il était déshonoré ;
et il se rasseyait pour finir sa soupe.
Dans la maison, où chaque mois des filles s’envolaient comme des serins dont on
laisserait les cages ouvertes, l’accident des Coupeau n’étonna personne. Mais les
Lorilleux triomphaient. Ah ! ils l’avaient prédit que la petite leur chierait du poivre !
C’était mérité, toutes les fleuristes tournaient mal. Les Boche et les Poisson
ricanaient également, en faisant une dépense et un étalage extraordinaire de
vertu. Seul, Lantier défendait sournoisement Nana. Mon Dieu ! sans doute,
déclarait-il de son air puritain, une demoiselle qui se cavalait offensait toutes les
lois ; puis, il ajoutait, avec une flamme dans le coin des yeux, que, sacredié ! la
gamine était aussi trop jolie pour foutre la misère à son âge.
– Vous ne savez pas ? cria un jour madame Lorilleux dans la loge des Boche, où la
coterie prenait du café, eh bien ! vrai comme la lumière du jour nous éclaire, c’est la
Banban qui a vendu sa fille... Oui, elle l’a vendue, et j’ai des preuves !... Ce vieux,
qu’on rencontrait matin et soir dans l’escalier, il montait déjà donner des
acomptes. Ça crevait les yeux. Et, hier donc ! quelqu’un les a aperçus ensemble à
l’Ambigu, la donzelle et son matou... Ma parole d’honneur ! ils sont ensemble, vous
voyez bien !
On acheva le café, en discutant ça. Après tout, c’était possible, il se passait des
choses encore plus fortes. Et, dans le quartier, les gens les mieux posés finirent par
répéter que Gervaise avait vendu sa fille.Gervaise, maintenant, traînait ses savates, en se fichant du monde. On l’aurait
appelée voleuse, dans la rue, qu’elle ne se serait pas retournée. Depuis un mois,
elle ne travaillait plus chez madame Fauconnier, qui avait dû la flanquer à la porte,
pour éviter des disputes. En quelques semaines, elle était entrée chez huit
blanchisseuses ; elle faisait deux ou trois jours dans chaque atelier, puis elle
recevait son paquet, tellement elle cochonnait l’ouvrage, sans soin, malpropre,
perdant la tête jusqu’à oublier son métier. Enfin, se sentant gâcheuse, elle venait
de quitter le repassage, elle lavait à la journée, au lavoir de la rue Neuve ; patauger,
se battre avec la crasse, redescendre dans ce que le métier a de rude et de facile,
ça marchait encore, ça l’abaissait d’un cran sur la pente de sa dégringolade. Par
exemple, le lavoir ne l’embellissait guère. Un vrai chien crotté, quand elle sortait
de là-dedans, trempée, montrant sa chair bleuie. Avec ça, elle grossissait toujours,
malgré ses danses devant le buffet vide, et sa jambe se tortillait si fort, qu’elle ne
pouvait plus marcher près de quelqu’un, sans manquer de le jeter par terre, tant
elle boitait.
Naturellement, lorsqu’on se décatit à ce point, tout l’orgueil de la femme s’en va.
Gervaise avait mis sous elle ses anciennes fiertés, ses coquetteries, ses besoins de
sentiments, de convenances et d’égards. On pouvait lui allonger des coups de
soulier partout, devant et derrière, elle ne les sentait pas, elle devenait trop
flasque et trop molle. Ainsi, Lantier l’avait complètement lâchée ; il ne la pinçait
même plus pour la forme ; et elle semblait ne s’être pas aperçue de cette fin d’une
longue liaison, lentement traînée et dénouée dans une lassitude mutuelle. C’était,
pour elle, une corvée de moins. Même les rapports de Lantier et de Virginie la
laissaient parfaitement calme, tant elle avait une grosse indifférence pour toutes
ces bêtises dont elle rageait si fort autrefois. Elle leur aurait tenu la chandelle, s’ils
avaient voulu. Personne maintenant n’ignorait la chose, le chapelier et l’épicière
menaient un beau train. Ça leur était trop commode aussi, ce cornard de Poisson
avait tous les deux jours un service de nuit, qui le faisait grelotter sur les trottoirs
déserts, pendant que sa femme et le voisin, à la maison, se tenaient les pieds
chauds. Oh ! ils ne se pressaient pas, ils entendaient sonner lentement ses bottes,
le long de la boutique, dans la rue noire et vide, sans pour cela hasarder leurs nez
hors de la couverture. Un sergent de ville ne connaît que son devoir, n’est-ce pas ?
et ils restaient tranquillement jusqu’au jour à lui endommager sa propriété,
pendant que cet homme sévère veillait sur la propriété des autres. Tout le quartier
de la Goutte-d’Or rigolait de cette bonne farce. On trouvait drôle le cocuage de
l’autorité. D’ailleurs, Lantier avait conquis ce coin-là. La boutique et la boutiquière
allaient ensemble. Il venait de manger une blanchisseuse ; à présent, il croquait
une épicière ; et s’il s’établissait à la file des mercières, des papetières, des
modistes, il était de mâchoires assez larges pour les avaler.
Non, jamais on n’a vu un homme se rouler comme ça dans le sucre. Lantier avait
joliment choisi son affaire en conseillant à Virginie un commerce de friandises. Il
était trop provençal pour ne pas adorer les douceurs ; c’est-à-dire qu’il aurait vécu
de pastilles, de boules de gomme, de dragées et de chocolat. Les dragées surtout,qu’il appelait des « amandes sucrées », lui mettaient une petite mousse aux lèvres,
tant elles lui chatouillaient la gargamelle. Depuis un an, il ne vivait plus que de
bonbons. Il ouvrait les tiroirs, se fichait des culottes tout seul, quand Virginie le
priait de garder la boutique. Souvent, en causant, devant des cinq ou six
personnes, il ôtait le couvercle d’un bocal du comptoir, plongeait la main, croquait
quelque chose ; le bocal restait ouvert et se vidait. On ne faisait plus attention à ça,
une manie, disait-il. Puis, il avait imaginé un rhume perpétuel, une irritation de la
gorge, qu’il parlait d’adoucir. Il ne travaillait toujours pas, avait en vue des affaires
de plus en plus considérables ; pour lors, il mijotait une invention superbe, le
chapeau-parapluie, un chapeau qui se transformait sur la tête en riflard, aux
premières gouttes d’une averse ; et il promettait à Poisson une moitié des
bénéfices, il lui empruntait même des pièces de vingt francs, pour les expériences.
En attendant, la boutique fondait sur sa langue ; toutes les marchandises y
passaient, jusqu’aux cigares en chocolat et aux pipes de caramel rouge. Quand il
crevait de sucreries, et que, pris de tendresse, il se payait une dernière lichade sur
la patronne, dans un coin, celle-ci le trouvait tout sucré, les lèvres comme des
pralines. Un homme joliment gentil à embrasser ! Positivement, il devenait tout
miel. Les Boche disaient qu’il lui suffisait de tremper son doigt dans son café, pour
en faire un vrai sirop.
Lantier, attendri par ce dessert continu, se montrait paternel pour Gervaise. Il lui
donnait des conseils, la grondait de ne plus aimer le travail. Que diable ! une
femme, à son âge, devait savoir se retourner ! Et il l’accusait d’avoir toujours été
gourmande. Mais, comme il faut tendre la main aux gens, même lorsqu’ils ne le
méritent guère, il tâchait de lui trouver de petits travaux. Ainsi, il avait décidé
Virginie à faire venir Gervaise une fois par semaine pour laver la boutique et les
chambres ; ça la connaissait, l’eau de potasse ; et, chaque fois, elle gagnait trente
sous. Gervaise arrivait le samedi matin, avec un seau et sa brosse, sans paraître
souffrir de revenir ainsi faire une sale et humble besogne, la besogne des torchons
de vaisselle, dans ce logement où elle avait trôné en belle patronne blonde. C’était
un dernier aplatissement, la fin de son orgueil.
Un samedi, elle eut joliment du mal. Il avait plu trois jours, les pieds des pratiques
semblaient avoir apporté dans le magasin toute la boue du quartier. Virginie était
au comptoir, en train de faire la dame, bien peignée, avec un petit col et des
manches de dentelle. À côté d’elle, sur l’étroite banquette de moleskine rouge,
Lantier se prélassait, l’air chez lui, comme le vrai patron de la baraque ; et il
envoyait négligemment la main dans un bocal de pastilles à la menthe, histoire de
croquer du sucre, par habitude.
– Dites donc, madame Coupeau ! cria Virginie qui suivait le travail de la laveuse, les
lèvres pincées, vous laissez de la crasse, là-bas, dans ce coin. Frottez-moi donc un
peu mieux ça !
Gervaise obéit. Elle retourna dans le coin, recommença à laver. Agenouillée parterre, au milieu de l’eau sale, elle se pliait en deux, les épaules saillantes, les bras
violets et raidis. Son vieux jupon trempé lui collait aux fesses. Elle faisait sur le
parquet un tas de quelque chose de pas propre, dépeignée, montrant par les trous
de sa camisole l’enflure de son corps, un débordement de chairs molles qui
voyageaient, roulaient et sautaient, sous les rudes secousses de sa besogne ; et
elle suait tellement, que, de son visage inondé, pissaient de grosses gouttes.
– Plus on met de l’huile de coude, plus ça reluit, dit sentencieusement Lantier, la
bouche pleine de pastilles.
Virginie, renversée avec un air de princesse, les yeux demi-clos, suivait toujours le
lavage, lâchait des réflexions.
– Encore un peu à droite. Maintenant, faites bien attention à la boiserie... Vous
savez, je n’ai pas été très contente, samedi dernier. Les taches étaient restées.
Et tous les deux, le chapelier et l’épicière, se carraient davantage, comme sur un
trône, tandis que Gervaise se traînait à leurs pieds, dans la boue noire. Virginie
devait jouir, car ses yeux de chat s’éclairèrent un instant d’étincelles jaunes, et elle
regarda Lantier avec un sourire mince. Enfin, ça la vengeait donc de l’ancienne
fessée du lavoir, qu’elle avait toujours gardée sur la conscience !
Cependant, un léger bruit de scie venait de la pièce du fond, lorsque Gervaise
cessait de frotter. Par la porte ouverte, on apercevait, se détachant sur le jour
blafard de la cour, le profil de Poisson, en congé ce jour-là, et profitant de son loisir
pour se livrer à sa passion des petites boîtes. Il était assis devant une table et
découpait, avec un soin extraordinaire, des arabesques dans l’acajou d’une caisse à
cigares.
– Écoutez, Badingue ! cria Lantier, qui s’était remis à lui donner ce surnom, par
amitié ; je retiens votre boîte, un cadeau pour une demoiselle.
Virginie le pinça, mais le chapelier galamment, sans cesser de sourire, lui rendit le
bien pour le mal, en faisant la souris le long de son genou, sous le comptoir ; et il
retira sa main d’une façon naturelle, lorsque le mari leva la tête, montrant son
impériale et ses moustaches rouges, hérissées dans sa face terreuse.
– Justement, dit le sergent de ville, je travaillais à votre intention, Auguste. C’était
un souvenir d’amitié.
– Ah ! fichtre alors, je garderai votre petite machine ! reprit Lantier en riant. Vous
savez, je me la mettrai au cou avec un ruban.
Puis, brusquement, comme si cette idée en éveillait une autre :
– À propos ! s’écria-t-il, j’ai rencontré Nana, hier soir.
Du coup, l’émotion de cette nouvelle assit Gervaise dans la mare d’eau sale quiemplissait la boutique. Elle demeura suante, essoufflée, avec sa brosse à la main.
– Ah ! murmura-t-elle simplement.
– Oui, je descendais la rue des Martyrs, je regardais une petite qui se tortillait au
bras d’un vieux, devant moi, et je me disais : Voilà un troufignon que je connais...
Alors, j’ai redoublé le pas, je me suis trouvé nez à nez avec ma sacrée Nana... Allez,
vous n’avez pas à la plaindre, elle est bien heureuse, une jolie robe de laine sur le
dos, une croix d’or au cou, et l’air drolichon avec ça !
– Ah ! répéta Gervaise d’une voix plus sourde.
Lantier, qui avait fini les pastilles, prit un sucre d’orge dans un autre bocal.
– Elle a un vice, cette enfant ! continua-t-il. Imaginez-vous qu’elle m’a fait signe de
la suivre, avec un aplomb bœuf. Puis, elle a remisé son vieux quelque part, dans un
café... Oh ! épatant, le vieux ! vidé, le vieux !... Et elle est revenue me rejoindre
sous une porte. Un vrai serpent ! gentille, et faisant sa tata, et vous lichant comme
un petit chien ! Oui, elle m’a embrassé, elle a voulu savoir des nouvelles de tout le
monde... Enfin, j’ai été bien content de la rencontrer.
– Ah ! dit une troisième fois Gervaise.
Elle se tassait, elle attendait toujours. Sa fille n’avait donc pas eu une parole pour
elle ? Dans le silence, on entendait de nouveau la scie de Poisson. Lantier, égayé,
suçait rapidement son sucre d’orge, avec un sifflement des lèvres.
– Eh bien ! moi, je puis la voir, je passerai de l’autre côté de la rue, reprit Virginie,
qui venait encore de pincer le chapelier d’une main féroce. Oui, le rouge me
monterait au front, d’être saluée en public par une de ces filles... Ce n’est pas
parce que vous êtes là, madame Coupeau, mais votre fille est une jolie pourriture.
Poisson en ramasse tous les jours qui valent davantage.
Gervaise ne disait rien, ne bougeait pas, les yeux fixes dans le vide. Elle finit par
hocher lentement la tête, comme pour répondre aux idées qu’elle gardait en elle,
pendant que le chapelier, la mine friande, murmurait :
– De cette pourriture-là, on s’en ficherait volontiers des indigestions. C’est tendre
comme du poulet...
Mais l’épicière le regardait d’un air si terrible, qu’il dut s’interrompre et l’apaiser
par une gentillesse. Il guetta le sergent de ville, l’aperçut le nez sur sa petite boîte,
et profita de ça pour fourrer le sucre d’orge dans la bouche de Virginie. Alors,
celle-ci eut un rire complaisant. Puis, elle tourna sa colère contre la laveuse.
– Dépêchez-vous un peu, n’est-ce pas ? Ça n’avance guère la besogne, de rester là
comme une borne... Voyons, remuez-vous, je n’ai pas envie de patauger dans l’eau
jusqu’à ce soir.Et elle ajouta plus bas, méchamment :
– Est-ce que c’est ma faute si sa fille fait la noce !
Sans doute, Gervaise n’entendit pas. Elle s’était remise à frotter le parquet,
l’échine cassée, aplatie par terre et se traînant avec des mouvements engourdis de
grenouille. De ses deux mains, crispées sur le bois de la brosse, elle poussait
devant elle un flot noir, dont les éclaboussures la mouchetaient de boue, jusque
dans ses cheveux. Il n’y avait plus qu’à rincer, après avoir balayé les eaux sales au
ruisseau.
Cependant, au bout d’un silence, Lantier qui s’ennuyait haussa la voix.
– Vous ne savez pas, Badingue, cria-t-il, j’ai vu votre patron hier, rue de Rivoli. Il est
diablement ravagé, il n’en a pas pour six mois dans le corps... Ah ! dame ! avec la vie
qu’il fait !
Il parlait de l’empereur. Le sergent de ville répondit d’un ton sec, sans lever les
yeux :
– Si vous étiez le gouvernement, vous ne seriez pas si gras.
– Oh ! mon bon, si j’étais le gouvernement, reprit le chapelier en affectant une
brusque gravité, les choses iraient un peu mieux, je vous en flanque mon billet...
Ainsi, leur politique extérieure, vrai ! ça fait suer, depuis quelque temps. Moi, moi
qui vous parle, si je connaissais seulement un journaliste, pour l’inspirer de mes
idées...
Il s’animait, et comme il avait fini de croquer son sucre d’orge, il venait d’ouvrir un
tiroir, dans lequel il prenait des morceaux de pâte de guimauve, qu’il gobait en
gesticulant.
– C’est bien simple... Avant tout, je reconstituerais la Pologne, et j’établirais un
grand État scandinave, qui tiendrait en respect le géant du Nord... Ensuite, je
ferais une république de tous les petits royaumes allemands... Quant à
l’Angleterre, elle n’est guère à craindre ; si elle bougeait, j’enverrais cent mille
hommes dans l’Inde... Ajoutez que je reconduirais, la crosse dans le dos, le Grand
Turc à la Mecque, et le pape à Jérusalem... Hein ? l’Europe serait vite propre.
Tenez ! Badingue, regardez un peu...
Il s’interrompit pour prendre à poignée cinq ou six morceaux de pâte de guimauve.
– Eh bien ! ce ne serait pas plus long que d’avaler ça.
Et il jetait, dans sa bouche ouverte, les morceaux les uns après les autres.
– L’empereur a un autre plan, dit le sergent de ville, au bout de deux grandes
minutes de réflexion.– Laissez donc ! reprit violemment le chapelier. On le connaît, son plan ! L’Europe se
fiche de nous... Tous les jours, les larbins des Tuileries ramassent votre patron
sous la table, entre deux gadoues du grand monde.
Mais Poisson s’était levé. Il s’avança et mit la main sur son cœur, en disant :
– Vous me blessez, Auguste. Discutez sans faire de personnalités.
Virginie alors intervint, en les priant de lui flanquer la paix. Elle avait l’Europe
quelque part. Comment deux hommes qui partageaient tout le reste, pouvaient-ils
s’attraper sans cesse à propos de la politique ? Ils mâchèrent un instant de sourdes
paroles. Puis, le sergent de ville, pour montrer qu’il n’avait pas de rancune, apporta
le couvercle de sa petite boîte, qu’il venait de terminer ; on lisait dessus, en lettres
marquetées : À Auguste, souvenir d’amitié. Lantier, très flatté, se renversa, s’étala, si
bien qu’il était presque sur Virginie. Et le mari regardait ça, avec son visage couleur
de vieux mur, dans lequel ses yeux troubles ne disaient rien ; mais les poils rouges
de ses moustaches remuaient tout seuls par moments, d’une drôle de façon, ce qui
aurait pu inquiéter un homme moins sûr de son affaire que le chapelier.
Cet animal de Lantier avait ce toupet tranquille qui plaît aux dames. Comme
Poisson tournait le dos, il lui poussa l’idée farce de poser un baiser sur l’œil gauche
de madame Poisson. D’ordinaire, il montrait une prudence sournoise ; mais, quand
il s’était disputé pour la politique, il risquait tout, histoire d’avoir raison sur la
femme. Ces caresses goulues, chipées effrontément derrière le sergent de ville, le
vengeaient de l’Empire, qui faisait de la France une maison à gros numéro.
Seulement, cette fois, il avait oublié la présence de Gervaise. Elle venait de rincer
et d’essuyer la boutique, elle se tenait debout près du comptoir, à attendre qu’on
lui donnât ses trente sous. Le baiser sur l’œil la laissa très calme, comme une chose
naturelle dont elle ne devait pas se mêler. Virginie parut un peu embêtée. Elle jeta
les trente sous sur le comptoir, devant Gervaise. Celle-ci ne bougea pas, ayant l’air
d’attendre toujours, secouée encore par le lavage, mouillée et laide comme un
chien qu’on tirerait d’un égout.
– Alors, elle ne vous a rien dit ? demanda-t-elle enfin au chapelier.
– Qui ça ? cria-t-il. Ah ! oui, Nana !... Mais non, rien autre chose. La gueuse a une
bouche ! un petit pot de fraises !
Et Gervaise s’en alla avec ses trente sous dans la main. Ses savates éculées
crachaient comme des pompes, de véritables souliers à musique, qui jouaient un
air en laissant sur le trottoir les empreintes mouillées de leurs larges semelles.
Dans le quartier, les soûlardes de son espèce racontaient maintenant qu’elle
buvait pour se consoler de la culbute de sa fille. Elle-même, quand elle sifflait son
verre de rogome sur le comptoir, prenait des airs de drame, se jetait ça dans le
plomb en souhaitant que ça la fît crever. Et, les jours où elle rentrait ronde comme
une bourrique, elle bégayait que c’était le chagrin. Mais les gens honnêteshaussaient les épaules ; on la connaît celle-là, de mettre les culottes de poivre
d’Assommoir sur le compte du chagrin ; en tout cas, ça devait s’appeler du chagrin
en bouteille. Sans doute, au commencement, elle n’avait pas digéré la fugue de
Nana. Ce qui restait en elle d’honnêteté se révoltait ; puis, généralement, une
mère n’aime pas se dire que sa demoiselle, juste à la minute, se fait peut-être
tutoyer par le premier venu. Mais elle était déjà trop abêtie, la tête malade et le
cœur écrasé, pour garder longtemps cette honte. Chez elle, ça entrait et ça sortait.
Elle restait très bien des huit jours sans songer à sa gourgandine ; et,
brusquement, une tendresse ou une colère l’empoignait, des fois à jeun, des fois le
sac plein, un besoin furieux de pincer Nana dans un petit endroit, où elle l’aurait
peut-être embrassée, peut-être rouée de coups, selon son envie du moment. Elle
finissait par n’avoir plus une idée bien nette de l’honnêteté. Seulement, Nana était
à elle, n’est-ce pas ? Eh bien ! lorsqu’on a une propriété, on ne veut pas la voir
s’évaporer.
Alors, dès que ces pensées la prenaient, Gervaise regardait dans les rues avec des
yeux de gendarme. Ah ! si elle avait aperçu son ordure, comme elle l’aurait
raccompagnée à la maison ! On bouleversait le quartier, cette année-là. On perçait
le boulevard Magenta et le boulevard Ornano, qui emportaient l’ancienne barrière
Poissonnière et trouaient le boulevard extérieur. C’était à ne plus s’y reconnaître.
Tout un côté de la rue des Poissonniers était par terre. Maintenant, de la rue de la
Goutte-d’Or, on voyait une immense éclaircie, un coup de soleil et d’air libre ; et, à
la place des masures qui bouchaient la vue de ce côté, s’élevait, sur le boulevard
Ornano, un vrai monument, une maison à six étages, sculptée comme une église,
dont les fenêtres claires, tendues de rideaux brodés, sentaient la richesse. Cette
maison-là, toute blanche, posée juste en face de la rue, semblait l’éclairer d’une
enfilade de lumière. Même, chaque jour, elle faisait disputer Lantier et Poisson. Le
chapelier ne tarissait pas sur les démolitions de Paris ; il accusait l’empereur de
mettre partout des palais, pour renvoyer les ouvriers en province ; et le sergent de
ville, pâle d’une colère froide, répondait qu’au contraire l’empereur songeait
d’abord aux ouvriers, qu’il raserait Paris, s’il le fallait, dans le seul but de leur
donner du travail. Gervaise, elle aussi, se montrait ennuyée de ces
embellissements, qui lui dérangeaient le coin noir de faubourg auquel elle était
accoutumée. Son ennui venait de ce que, précisément, le quartier s’embellissait à
l’heure où elle-même tournait à la ruine. On n’aime pas, quand on est dans la
crotte, recevoir un rayon en plein sur la tête. Aussi, les jours où elle cherchait Nana,
rageait-elle d’enjamber des matériaux, de patauger le long des trottoirs en
construction, de buter contre des palissades. La belle bâtisse du boulevard Ornano
la mettait hors des gonds. Des bâtisses pareilles, c’était pour des catins comme
Nana.
Cependant, elle avait eu plusieurs fois des nouvelles de la petite. Il y a toujours de
bonnes langues qui sont pressées de vous faire un mauvais compliment. Oui, on lui
avait conté que la petite venait de planter là son vieux, un beau coup de fille sans
expérience. Elle était très bien chez ce vieux, dorlotée, adorée, libre même, si elleavait su s’y prendre. Mais la jeunesse est bête, elle devait s’en être allée avec
quelque godelureau, on ne savait pas bien au juste. Ce qui semblait certain, c’était
qu’une après-midi, sur la place de la Bastille, elle avait demandé à son vieux trois
sous pour un petit besoin, et que le vieux l’attendait encore. Dans les meilleures
compagnies, on appelle ça pisser à l’anglaise. D’autres personnes juraient l’avoir
aperçue depuis, pinçant un chahut au Grand Salon de la Folie, rue de la Chapelle. Et
ce fut alors que Gervaise s’imagina de fréquenter les bastringues du quartier. Elle
ne passa plus devant la porte d’un bal sans entrer. Coupeau l’accompagnait.
D’abord, ils firent simplement le tour des salles, en dévisageant les traînées qui se
trémoussaient. Puis, un soir, ayant de la monnaie, ils s’attablèrent et burent un
saladier de vin à la française, histoire de se rafraîchir et d’attendre voir si Nana ne
viendrait pas. Au bout d’un mois, ils avaient oublié Nana, ils se payaient le
bastringue pour leur plaisir, aimant regarder les danses. Pendant des heures, sans
rien se dire, ils restaient le coude sur la table, hébétés au milieu du tremblement
du plancher, s’amusant sans doute au fond à suivre de leurs yeux pâles les roulures
de barrière, dans l’étouffement et la clarté rouge de la salle.
Justement, un soir de novembre, ils étaient entrés au Grand Salon de la folie pour
se réchauffer. Dehors, un petit frisquet coupait en deux la figure des passants.
Mais la salle était bondée. Il y avait là-dedans un grouillement du tonnerre de Dieu,
du monde à toutes les tables, du monde au milieu, du monde en l’air, un vrai tas de
charcuterie ; oui, ceux qui aimaient les tripes à la mode de Caen, pouvaient se
régaler. Quand ils eurent fait deux fois le tour sans trouver une table, ils prirent le
parti de rester debout, à attendre qu’une société eût débarrassé le plancher.
Coupeau se dandinait sur ses pieds, en blouse sale, en vieille casquette de drap
sans visière, aplatie au sommet du crâne. Et, comme il barrait le passage, il vit un
petit jeune homme maigre qui essuyait la manche de son paletot, après lui avoir
donné un coup de coude.
– Dites donc ! cria-t-il, furieux, en retirant son brûle-gueule de sa bouche noire,
vous ne pourriez pas demander excuse ?... Et ça fait le dégoûté encore, parce
qu’on porte une blouse !
Le jeune homme s’était retourné, toisant le zingueur, qui continuait :
– Apprends un peu, bougre de greluchon, que la blouse est le plus beau vêtement,
oui ! le vêtement du travail !... Je vas t’essuyer, moi, si tu veux, avec une paire de
claques... A-t-on jamais vu des tantes pareilles qui insultent l’ouvrier !
Gervaise tâchait vainement de le calmer. Il s’étalait dans ses guenilles, il tapait sur
sa blouse, en gueulant :
– Là-dedans, il y a la poitrine d’un homme !
Alors, le jeune homme se perdit au milieu de la foule, en murmurant :
– En voilà un sale voyou !Coupeau voulut le rattraper. Plus souvent qu’il se laissât mécaniser par un paletot !
Il n’était seulement pas payé, celui-là ! Quelque pelure d’occasion pour lever une
femme sans lâcher un centime. S’il le retrouvait, il le collait à genoux et lui faisait
saluer la blouse. Mais l’étouffement était trop grand, on ne pouvait pas marcher.
Gervaise et lui tournaient avec lenteur autour des danses ; un triple rang de
curieux s’écrasaient, les faces allumées, lorsqu’un homme s’étalait ou qu’une dame
montrait tout en levant la jambe ; et, comme ils étaient petits l’un et l’autre, ils se
haussaient sur les pieds, pour voir quelque chose, les chignons et les chapeaux qui
sautaient. L’orchestre, de ses instruments de cuivre fêlés, jouait furieusement un
quadrille, une tempête dont la salle tremblait ; tandis que les danseurs, tapant des
pieds, soulevaient une poussière qui alourdissait le flamboiement du gaz. La
chaleur était à crever.
– Regarde donc ! dit tout d’un coup Gervaise.
– Quoi donc ?
– Ce caloquet de velours, là-bas.
Ils se grandirent. C’était, à gauche, un vieux chapeau de velours noir, avec deux
plumes déguenillées qui se balançaient ; un vrai plumet de corbillard. Mais ils
n’apercevaient toujours que ce chapeau, dansant un chahut de tous les diables,
cabriolant, tourbillonnant, plongeant et jaillissant. Ils le perdaient parmi la
débandade enragée des têtes, et ils le retrouvaient, se balançant au-dessus des
autres, d’une effronterie si drôle, que les gens, autour d’eux, rigolaient, rien qu’à
regarder ce chapeau danser, sans savoir ce qu’il y avait dessous.
– Eh bien ? demanda Coupeau.
– Tu ne reconnais pas ce chignon-là ? murmura Gervaise, étranglée. Ma tête à
couper que c’est elle !
Le zingueur, d’une poussée, écarta la foule. Nom de Dieu ! oui, c’était Nana ! Et
dans une jolie toilette encore ! Elle n’avait plus sur le derrière qu’une vieille robe
de soie, toute poissée d’avoir essuyé les tables des caboulots, et dont les volants
arrachés dégobillaient de partout. Avec ça, en taille, sans un bout de châle sur les
épaules, montrant son corsage nu aux boutonnières craquées. Dire que cette
gueuse-là avait eu un vieux rempli d’attentions, et qu’elle en était tombée à ce
point, pour suivre quelque marlou qui devait la battre ! N’importe, elle restait
joliment fraîche et friande, ébouriffée comme un caniche, et le bec rose sous son
grand coquin de chapeau.
– Attends, je vas te la faire danser ! reprit Coupeau.
Nana ne se méfiait pas, naturellement. Elle se tortillait, fallait voir ! Et des coups de
derrière à gauche, et des coups de derrière à droite, des révérences qui la
cassaient en deux, des battements de pieds jetés dans la figure de son cavalier,comme si elle allait se fendre ! On faisait cercle, on l’applaudissait ; et, lancée, elle
ramassait ses jupes, les retroussait jusqu’aux genoux, toute secouée par le branle
du chahut, fouettée et tournant pareille à une toupie, s’abattant sur le plancher
dans de grands écarts qui l’aplatissaient, puis reprenant une petite danse
modeste, avec un roulement de hanches et de gorge d’un chic épatant. C’était à
l’emporter dans un coin pour la manger de caresses.
Cependant, Coupeau, tombant en plein dans la pastourelle, dérangeait la figure et
recevait des bourrades.
– Je vous dis que c’est ma fille ! cria-t-il. Laissez-moi passer !
Nana, précisément, s’en allait à reculons, balayant le parquet avec ses plumes,
arrondissant son postérieur et lui donnant de petites secousses, pour que ce fût
plus gentil. Elle reçut un maître coup de soulier, juste au bon endroit, se releva et
devint toute pâle en reconnaissant son père et sa mère. Pas de chance, par
exemple !
– À la porte ! hurlaient les danseurs.
Mais Coupeau, qui venait de retrouver dans le cavalier de sa fille le jeune homme
maigre au paletot, se fichait pas mal du monde.
– Oui, c’est nous ! gueulait-il. Hein ! tu ne t’attendais pas... Ah ! c’est ici qu’on te
pince, et avec un blanc-bec qui m’a manqué de respect tout à l’heure !
Gervaise, les dents serrées, le poussa, en disant :
– Tais-toi !... Il n’y a pas besoin de tant d’explications.
Et, s’avançant, elle flanqua à Nana deux gifles soignées. La première mit de côté le
chapeau à plumes, la seconde resta marquée en rouge sur la joue blanche comme
un linge. Nana, stupide, les reçut sans pleurer, sans se rebiffer. L’orchestre
continuait, la foule se fâchait et répétait violemment :
– À la porte ! à la porte !
– Allons, file ! reprit Gervaise ; marche devant ! et ne t’avise pas de te sauver, ou je
te fais coucher en prison !
Le petit jeune homme avait prudemment disparu. Alors, Nana marcha devant, très
raide, encore dans la stupeur de sa mauvaise chance. Quand elle faisait mine de
rechigner, une calotte par derrière la remettait dans le chemin de la porte. Et ils
sortirent ainsi tous les trois, au milieu des plaisanteries et des huées de la salle,
tandis que l’orchestre achevait la pastourelle, avec un tel tonnerre que les
trombones semblaient cracher des boulets.
La vie recommença. Nana, après avoir dormi douze heures dans son ancien cabinet,se montra très gentille pendant une semaine. Elle s’était rafistolé une petite robe
modeste, elle portait un bonnet dont elle nouait les brides sous son chignon.
Même, prise d’un beau feu, elle déclara qu’elle voulait travailler chez elle ; on
gagnait ce qu’on voulait chez soi, puis on n’entendait pas les saletés de l’atelier ; et
elle chercha de l’ouvrage, elle s’installa sur une table avec ses outils, se levant à
cinq heures, les premiers jours, pour rouler ses queues de violettes. Mais, quand
elle en eut livré quelques grosses, elle s’étira les bras devant la besogne, les mains
tordues de crampes, ayant perdu l’habitude des queues et suffoquant de rester
enfermée, elle qui s’était donné un si joli courant d’air de six mois. Alors, le pot à
colle sécha, les pétales et le papier vert attrapèrent des taches de graisse, le
patron vint trois fois lui-même faire des scènes en réclamant ses fournitures
perdues. Nana se traînait, empochait toujours des tatouilles de son père,
s’empoignait avec sa mère matin et soir, des querelles où les deux femmes se
jetaient à la tête des abominations. Ça ne pouvait pas durer ; le douzième jour, la
garce fila, emportant pour tout bagage sa robe modeste à son derrière et son
bonnichon sur l’oreille. Les Lorilleux, que le retour et le repentir de la petite
laissaient pincés, faillirent s’étaler les quatre fers en l’air, tant ils crevèrent de rire.
Deuxième représentation, éclipse second numéro, les demoiselles pour Saint
Lazare, en voiture ! Non, c’était trop comique. Nana avait un chic pour se tirer les
pattes ! Ah bien ! si les Coupeau voulaient la garder maintenant, ils n’avaient plus
qu’à lui coudre son affaire et à la mettre en cage !
Les Coupeau, devant le monde, affectèrent d’être bien débarrassés. Au fond, ils
rageaient. Mais la rage n’a toujours qu’un temps. Bientôt, ils apprirent, sans même
cligner un œil, que Nana roulait le quartier. Gervaise, qui l’accusait de faire ça pour
les déshonorer, se mettait au-dessus des potins ; elle pouvait rencontrer sa
donzelle dans la rue, elle ne se salirait seulement pas la main à lui envoyer une
baffe ; oui, c’était bien fini, elle l’aurait trouvée en train de crever par terre, la peau
nue sur le pavé, qu’elle serait passée sans dire que ce chameau venait de ses
entrailles. Nana allumait tous les bals des environs. On la connaissait de la Reine
Blanche au Grand Salon de la folie. Quand elle entrait à l’Élysée-Montmartre, on
montait sur les tables pour lui voir faire, à la pastourelle, l’écrevisse qui renifle.
Comme on l’avait flanquée deux fois dehors, au Château-Rouge, elle rôdait
seulement devant la porte, en attendant des personnes de sa connaissance. La
Boule-Noire, sur le boulevard, et le Grand-Turc, rue des Poissonniers, étaient des
salles comme il faut où elle allait lorsqu’elle avait du linge. Mais, de tous les
bastringues du quartier, elle préférait encore le Bal de l’Ermitage, dans une cour
humide, et le Bal Robert, impasse du Cadran, deux infectes petites salles éclairées
par une demi-douzaine de quinquets, tenues à la papa, tous contents et tous
libres, si bien qu’on laissait les cavaliers et leurs dames s’embrasser au fond, sans
les déranger. Et Nana avait des hauts et des bas, de vrais coups de baguette,
tantôt nippée comme une femme chic, tantôt balayant la crotte comme une
souillon. Ah ! elle menait une belle vie !
Plusieurs fois, les Coupeau crurent apercevoir leur fille dans des endroits paspropres. Ils tournaient le dos, ils décampaient d’un autre côté, pour ne pas être
obligés de la reconnaître. Ils n’étaient plus d’humeur à se faire blaguer par toute
une salle, pour ramener chez eux une voirie pareille. Mais, un soir, vers dix heures,
comme ils se couchaient, on donna des coups de poing dans la porte. C’était Nana
qui, tranquillement, venait demander à coucher ; et dans quel état, bon Dieu ! nu
tête, une robe en loques, des bottines éculées, une toilette à se faire ramasser et
conduire au Dépôt. Elle reçut une rossée, naturellement ; puis, elle tomba
goulûment sur un morceau de pain dur, et s’endormit, éreintée, avec une dernière
bouchée aux dents. Alors, ce train-train continua. Quand la petite se sentait un peu
requinquée, elle s’évaporait un matin. Ni vu ni connu ! l’oiseau était parti. Et des
semaines, des mois s’écoulaient, elle semblait perdue, lorsqu’elle reparaissait tout
d’un coup, sans jamais dire d’où elle arrivait, des fois sale à ne pas être prise avec
des pincettes, et égratignée du haut en bas du corps, d’autres fois bien mise, mais
si molle et vidée par la noce, qu’elle ne tenait plus debout. Les parents avaient dû
s’accoutumer. Les roulées n’y faisaient rien. Ils la trépignaient, ce qui ne
l’empêchait pas de prendre leur chez eux comme une auberge, où l’on couchait à
la semaine. Elle savait qu’elle payait son lit d’une danse ; elle se tâtait et venait
recevoir la danse, s’il y avait bénéfice pour elle. D’ailleurs, on se lasse de taper. Les
Coupeau finissaient par accepter les bordées de Nana. Elle rentrait, ne rentrait
pas, pourvu qu’elle ne laissât pas la porte ouverte, ça suffisait. Mon Dieu !
l’habitude use l’honnêteté comme autre chose.
Une seule chose mettait Gervaise hors d’elle. C’était lorsque sa fille reparaissait
avec des robes à queue et des chapeaux couverts de plumes. Non, ce luxe-là, elle
ne pouvait pas l’avaler. Que Nana fît la noce, si elle voulait ; mais, quand elle venait
chez sa mère, qu’elle s’habillât au moins comme une ouvrière doit être habillée.
Les robes à queue faisaient une révolution dans la maison : les Lorilleux ricanaient ;
Lantier, tout émoustillé, tournait autour de la petite, pour renifler sa bonne odeur ;
les Boche avaient défendu à Pauline de fréquenter cette rouchie, avec ses
oripeaux. Et Gervaise se fâchait également des sommeils écrasés de Nana, lorsque,
après une de ses fugues, elle dormait jusqu’à midi, dépoitraillée, le chignon défait
et plein encore d’épingles à cheveux, si blanche, respirant si court, qu’elle semblait
morte. Elle la secouait des cinq ou six fois dans la matinée, en la menaçant de lui
flanquer sur le ventre une potée d’eau. Cette belle fille fainéante, à moitié nue,
toute grasse de vice l’exaspérait en cuvant ainsi l’amour dont sa chair semblait
gonflée, sans pouvoir même se réveiller. Nana ouvrait un œil, le refermait, s’étalait
davantage.
Un jour, Gervaise qui lui reprochait sa vie crûment, et lui demandait si elle donnait
dans les pantalons rouges, pour rentrer cassée à ce point, exécuta enfin sa menace
en lui secouant sa main mouillée sur le corps. La petite, furieuse, se roula dans le
drap, en criant :
– En voilà assez, n’est-ce pas ? maman ! Ne causons pas des hommes, ça vaudra
mieux. Tu as fait ce que tu as voulu, je fais ce que je veux.– Comment ? comment ? bégaya la mère.
– Oui, je ne t’en ai jamais parlé, parce que ça ne me regardait pas ; mais tu ne te
gênais guère, je t’ai vue assez souvent te promener en chemise, en bas, quand
papa ronflait... Ça ne te plaît plus maintenant, mais ça plaît aux autres. Fiche-moi
la paix, fallait pas me donner l’exemple !
Gervaise resta toute pâle, les mains tremblantes, tournant sans savoir ce qu’elle
faisait, pendant que Nana, aplatie sur la gorge, serrant son oreiller entre ses bras,
retombait dans l’engourdissement de son sommeil de plomb.
Coupeau grognait, n’ayant même plus l’idée d’allonger des claques. Il perdait la
boule, complètement. Et, vraiment, il n’y avait pas à le traiter de père sans
moralité, car la boisson lui ôtait toute conscience du bien et du mal.
Maintenant, c’était réglé. Il ne dessoûlait pas de six mois, puis il tombait et entrait
à Sainte-Anne ; une partie de campagne pour lui. Les Lorilleux disaient que
monsieur le duc de Tord-Boyaux se rendait dans ses propriétés. Au bout de
quelques semaines, il sortait de l’asile, réparé, recloué, et recommençait à se
démolir, jusqu’au jour où, de nouveau sur le flanc, il avait encore besoin d’un
raccommodage. En trois ans, il entra ainsi sept fois à Sainte-Anne. Le quartier
racontait qu’on lui gardait sa cellule. Mais le vilain de l’histoire était que cet entêté
soûlard se cassait davantage chaque fois, si bien que, de rechute en rechute, on
pouvait prévoir la cabriole finale, le dernier craquement de ce tonneau malade
dont les cercles pétaient les uns après les autres.
Avec ça, il oubliait d’embellir ; un revenant à regarder ! Le poison le travaillait
rudement. Son corps imbibé d’alcool se ratatinait comme les fœtus qui sont dans
des bocaux, chez les pharmaciens. Quand il se mettait devant une fenêtre, on
apercevait le jour au travers de ses côtes, tant il était maigre. Les joues creuses, les
yeux dégouttant, pleurant assez de cire pour fournir une cathédrale, il ne gardait
que sa truffe de fleurie, belle et rouge, pareille à un œillet au milieu de sa trogne
dévastée. Ceux qui savaient son âge, quarante ans sonnés, avaient un petit frisson,
lorsqu’il passait, courbé, vacillant, vieux comme les rues. Et le tremblement de ses
mains redoublait, sa main droite surtout battait tellement la breloque, que,
certains jours, il devait prendre son verre dans ses deux poings, pour le porter à
ses lèvres. Oh ! ce nom de Dieu de tremblement ! c’était la seule chose qui le
taquinât encore, au milieu de sa vacherie générale ! On l’entendait grogner des
injures féroces contre ses mains. D’autres fois, on le voyait pendant des heures en
contemplation devant ses mains qui dansaient, les regardant sauter comme des
grenouilles, sans rien dire, ne se fâchant plus, ayant l’air de chercher quelle
mécanique intérieure pouvait leur faire faire joujou de la sorte ; et, un soir,
Gervaise l’avait trouvé ainsi, avec deux grosses larmes qui coulaient sur ses joues
cuites de pochard.
Le dernier été, pendant lequel Nana traîna chez ses parents les restes de ses nuits,fut surtout mauvais pour Coupeau. Sa voix changea complètement, comme si le fil
en-quatre avait mis une musique nouvelle dans sa gorge. Il devint sourd d’une
oreille. Puis, en quelques jours, sa vue baissa ; il lui fallait tenir la rampe de
l’escalier, s’il ne voulait pas dégringoler. Quant à sa santé, elle se reposait, comme
on dit. Il avait des maux de tête abominables, des étourdissements qui lui faisaient
voir trente-six chandelles. Tout d’un coup, des douleurs aiguës le prenaient dans
les bras et dans les jambes ; il pâlissait, il était obligé de s’asseoir, et restait sur une
chaise hébété pendant des heures ; même, après une de ces crises, il avait gardé
son bras paralysé tout un jour. Plusieurs fois, il s’alita ; il se pelotonnait, se cachait
sous le drap, avec le souffle fort et continu d’un animal qui souffre. Alors, les
extravagances de Sainte-Anne recommençaient. Méfiant, inquiet, tourmenté d’une
fièvre ardente, il se roulait dans des rages folles, déchirait ses blouses, mordait les
meubles de sa mâchoire convulsée ; ou bien il tombait à un grand attendrissement,
lâchant des plaintes de fille, sanglotant et se lamentant de n’être aimé par
personne. Un soir, Gervaise et Nana, qui rentraient ensemble, ne le trouvèrent plus
dans son lit. À sa place, il avait couché le traversin. Et, quand elles le découvrirent,
caché entre le lit et le mur, il claquait des dents, il racontait que des hommes
allaient venir l’assassiner. Les deux femmes durent le recoucher et le rassurer
comme un enfant.
Coupeau ne connaissait qu’un remède, se coller sa chopine de cric, un coup de
bâton dans l’estomac, qui le mettait debout. Tous les matins, il guérissait ainsi sa
pituite. La mémoire avait filé depuis longtemps, son crâne était vide ; et il ne se
trouvait pas plus tôt sur les pieds, qu’il blaguait la maladie. Il n’avait jamais été
malade. Oui, il en était à ce point où l’on crève en disant qu’on se porte bien.
D’ailleurs, il déménageait aussi pour le reste. Quand Nana rentrait, après des six
semaines de promenade, il semblait croire qu’elle revenait d’une commission dans
le quartier. Souvent, accrochée au bras d’un monsieur, elle le rencontrait et
rigolait, sans qu’il la reconnût. Enfin, il ne comptait plus, elle se serait assise sur lui,
si elle n’avait pas trouvé de chaise.
Ce fut aux premières gelées que Nana s’esbigna une fois encore, sous le prétexte
d’aller voir chez la fruitière s’il y avait des poires cuites. Elle sentait l’hiver, elle ne
voulait pas claquer des dents devant le poêle éteint. Les Coupeau la traitèrent
simplement de rosse, parce qu’ils attendaient les poires. Sans doute elle
rentrerait ; l’autre hiver, elle était bien restée trois semaines pour descendre
chercher deux sous de tabac. Mais les mois s’écoulèrent, la petite ne reparaissait
plus. Cette fois, elle avait dû prendre un fameux galop. Lorsque juin arriva, elle ne
revint pas davantage avec le soleil. Décidément, c’était fini, elle avait trouvé du
pain blanc quelque part. Les Coupeau, un jour de dèche, vendirent le lit de fer de
l’enfant, six francs tout ronds qu’ils burent à Saint-Ouen. Ça les encombrait, ce lit.
En juillet, un matin, Virginie appela Gervaise qui passait, et la pria de donner un
coup de main pour la vaisselle, parce que la veille Lantier avait amené deux amis à
régaler. Et, comme Gervaise lavait la vaisselle, une vaisselle joliment grasse dugueuleton du chapelier, celui-ci, en train de digérer encore dans la boutique, cria
tout d’un coup :
– Vous ne savez pas, la mère ! j’ai vu Nana, l’autre jour.
Virginie, assise au comptoir, l’air soucieux en face des bocaux et des tiroirs qui se
vidaient, hocha furieusement la tête. Elle se retenait, pour ne pas en lâcher trop
long ; car ça finissait par sentir mauvais. Lantier voyait Nana bien souvent. Oh ! elle
n’en aurait pas mis la main au feu, il était homme à faire pire, quand une jupe lui
trottait dans la tête. Madame Lerat, qui venait d’entrer, très liée en ce moment
avec Virginie dont elle recevait les confidences, fit sa moue pleine de gaillardise,
en demandant :
– Dans quel sens l’avez-vous vue ?
– Oh ! dans le bon sens, répondit le chapelier, très flatté, riant et frisant ses
moustaches. Elle était en voiture ; moi, je pataugeais sur le pavé... Vrai, je vous, le
jure ! Il n’y aurait pas à se défendre, car les fils de famille qui la tutoient de près
sont bigrement heureux !
Son regard s’était allumé, il se tourna vers Gervaise, debout au fond de la
boutique, en train d’essuyer un plat.
– Oui, elle était en voiture, et une toilette d’un chic !... Je ne la reconnaissais pas,
tant elle ressemblait à une dame de la haute, les quenottes blanches dans sa
frimousse fraîche comme une fleur. C’est elle qui m’a envoyé une risette avec son
gant... Elle a fait un vicomte, je crois. Oh ! très lancée ! Elle peut se ficher de nous
tous, elle a du bonheur par-dessus la tête, cette gueuse !... L’amour de petit chat !
non, vous n’avez pas idée d’un petit chat pareil !
Gervaise essuyait toujours son plat, bien qu’il fût net et luisant depuis longtemps.
Virginie réfléchissait, inquiète de deux billets qu’elle ne savait pas comment payer,
le lendemain ; tandis que Lantier, gros et gras, suant le sucre dont il se nourrissait,
emplissait de son enthousiasme pour les petits trognons bien mis la boutique
d’épicerie fine, mangée déjà aux trois quarts, et où soufflait une odeur de ruine.
Oui, il n’avait plus que quelques pralines à croquer, quelques sucres d’orge à sucer,
pour nettoyer le commerce des Poisson. Tout d’un coup, il aperçut, sur le trottoir
d’en face, le sergent de ville qui était de service et qui passait boutonné, l’épée
battant la cuisse. Et ça l’égaya davantage. Il força Virginie à regarder son mari.
– Ah bien ! murmura-t-il, il a une bonne tête ce matin, Badingue !... Attention ! il
serre trop les fesses, il a dû se faire coller un œil de verre quelque part, pour
surprendre son monde.
Quand Gervaise remonta chez elle, elle trouva Coupeau assis au bord du lit, dans
l’hébétement d’une de ses crises. Il regardait le carreau de ses yeux morts. Alors,
elle s’assit elle-même sur une chaise, les membres cassés, les mains tombées lelong de sa jupe sale. Et, pendant un quart d’heure, elle resta en face de lui, sans
rien dire.
– J’ai eu des nouvelles, murmura-t-elle enfin. On a vu ta fille... Oui, ta fille est très
chic et n’a plus besoin de toi. Elle est joliment heureuse, celle-là, par exemple !...
Ah ! Dieu de Dieu ! je donnerais gros pour être à sa place.
Coupeau regardait toujours le carreau. Puis, il leva sa face ravagée, il eut un rire
d’idiot, en bégayant :
– Dis donc, ma biche, je ne te retiens pas... T’es pas encore trop mal, quand tu te
débarbouilles. Tu sais, comme on dit, il n’y a pas si vieille marmite qui ne trouve
son couvercle... Dame ! si ça devait mettre du beurre dans les épinards !XII

Ce devait être le samedi après le terme, quelque chose comme le 12 ou le 13
janvier, Gervaise ne savait plus au juste. Elle perdait la boule, parce qu’il y avait des
siècles qu’elle ne s’était rien mis de chaud dans le ventre. Ah ! quelle semaine
infernale ! un ratissage complet, deux pains de quatre livres le mardi qui avaient
duré jusqu’au jeudi, puis une croûte sèche retrouvée la veille, et pas une miette
depuis trente-six heures, une vraie danse devant le buffet ! Ce qu’elle savait, par
exemple, ce qu’elle sentait sur son dos, c’était le temps de chien, un froid noir, un
ciel barbouillé comme le cul d’une poêle, crevant d’une neige qui s’entêtait à ne
pas tomber. Quand on a l’hiver et la faim dans les tripes, on peut serrer sa ceinture,
ça ne vous nourrit guère.
Peut-être, le soir, Coupeau rapporterait-il de l’argent. Il disait qu’il travaillait. Tout
est possible, n’est-ce pas ? et Gervaise, attrapée pourtant bien des fois, avait fini
par compter sur cet argent-là. Elle, après toutes sortes d’histoires, ne trouvait plus
seulement un torchon à laver dans le quartier ; même une vieille dame dont elle
faisait le ménage, venait de la flanquer dehors, en l’accusant de boire ses liqueurs.
On ne voulait d’elle nulle part, elle était brûlée ; ce qui l’arrangeait dans le fond,
car elle en était tombée à ce point d’abrutissement, où l’on préfère crever que de
remuer ses dix doigts. Enfin, si Coupeau rapportait sa paie, on mangerait quelque
chose de chaud. Et, en attendant, comme midi n’avait pas sonné, elle restait
allongée sur la paillasse, parce qu’on a moins froid et moins faim, lorsqu’on est
allongé.
Gervaise appelait ça la paillasse ; mais, à la vérité, ça n’était qu’un tas de paille dans
un coin. Peu à peu, le dodo avait filé chez les revendeurs du quartier. D’abord, les
jours de débine, elle avait décousu le matelas, où elle prenait des poignées de
laine, qu’elle sortait dans son tablier et vendait dix sous la livre, rue Belhomme.
Ensuite, le matelas vidé, elle s’était fait trente sous de la toile, un matin, pour se
payer du café. Les oreillers avaient suivi, puis le traversin. Restait le bois de lit,
qu’elle ne pouvait mettre sous son bras, à cause des Boche, qui auraient ameuté la
maison, s’ils avaient vu s’envoler la garantie du propriétaire. Et cependant, un soir,
aidée de Coupeau, elle guetta les Boche en train de gueuletonner, et déménagea
le lit tranquillement, morceau par morceau, les bateaux, les dossiers, le cadre de
fond. Avec les dix francs de ce lavage, ils fricotèrent trois jours. Est-ce que la
paillasse ne suffisait pas ? Même la toile était allée rejoindre celle du matelas, ils
avaient ainsi achevé de manger le dodo, en se donnant une indigestion de pain,
après une fringale de vingt-quatre heures. On poussait la paille d’un coup de balai,
le poussier était toujours retourné, et ça n’était pas plus sale qu’autre chose.
Sur le tas de paille, Gervaise, tout habillée, se tenait en chien de fusil, les pattes
ramenées sous sa guenille de jupon, pour avoir plus chaud. Et, pelotonnée, lesyeux grands ouverts, elle remuait des idées pas drôles, ce jour-là. Ah ! non, sacré
mâtin ! on ne pouvait continuer ainsi à vivre sans manger ! Elle ne sentait plus sa
faim ; seulement, elle avait un plomb dans l’estomac, tandis que son crâne lui
semblait vide. Bien sûr, ce n’était pas aux quatre coins de la turne qu’elle trouvait
des sujets de gaieté ! Un vrai chenil, maintenant, où les levrettes qui portent des
paletots, dans les rues, ne seraient pas demeurées en peinture. Ses yeux pâles
regardaient les murailles nues. Depuis longtemps, ma tante avait tout pris. Il
restait la commode, la table et une chaise ; encore le marbre et les tiroirs de la
commode s’étaient-ils évaporés par le même chemin que le bois de lit. Un incendie
n’aurait pas mieux nettoyé ça, les petits bibelots avaient fondu, à commencer par
la toquante, une montre de douze francs, jusqu’aux photographies de la famille,
dont une marchande lui avait acheté les cadres ; une marchande bien
complaisante, chez laquelle elle portait une casserole, un fer à repasser, un peigne,
et qui lui allongeait cinq sous, trois sous, deux sous, selon l’objet, de quoi
remonter avec un morceau de pain. À présent, il ne restait plus qu’une vieille paire
de mouchettes cassée, dont la marchande lui refusait un sou. Oh ! si elle avait su à
qui vendre les ordures, la poussière et la crasse, elle aurait vite ouvert boutique,
car la chambre était d’une jolie saleté ! Elle n’apercevait que des toiles d’araignée,
dans les coins, et les toiles d’araignée sont peut-être bonnes pour les coupures,
mais il n’y a pas encore de négociant qui les achète. Alors la tête tournée, lâchant
l’espoir de faire du commerce, elle se recroquevillait davantage sur sa paillasse,
elle préférait regarder par la fenêtre le ciel chargé de neige, un jour triste qui lui
glaçait la moelle des os.
Que d’embêtements ! À quoi bon se mettre dans tous ses états et se turlupiner la
cervelle ? Si elle avait pu pioncer au moins ! Mais sa pétaudière de cambuse lui
trottait par la tête. M. Marescot, le propriétaire, était venu lui-même, la veille, leur
dire qu’il les expulserait, s’ils n’avaient pas payé les deux termes arriérés dans les
huit jours. Eh bien ! il les expulserait, ils ne seraient certainement pas plus mal sur
le pavé ! Voyez-vous ce sagouin avec son pardessus et ses gants de laine, qui
montait leur parler des termes, comme s’ils avaient eu un boursicot caché quelque
part ! Nom d’un chien ! au lieu de se serrer le gaviot, elle aurait commencé par se
coller quelque chose dans les badigoinces ! Vrai, elle le trouvait trop rossard, cet
entripaillé, elle l’avait où vous savez, et profondément encore ! C’était comme sa
bête brute de Coupeau, qui ne pouvait plus rentrer sans lui tomber sur le
casaquin : elle le mettait dans le même endroit que le propriétaire. À cette heure,
son endroit devait être bigrement large, car elle y envoyait tout le monde, tant
elle aurait voulu se débarrasser du monde et de la vie. Elle devenait un vrai grenier
à coups de poing. Coupeau avait un gourdin qu’il appelait son éventail à bourrique ;
et il éventait la bourgeoise, fallait voir ! des suées abominables, dont elle sortait en
nage. Elle, pas trop bonne non plus, mordait et griffait. Alors, on se trépignait dans
la chambre vide, des peignées à se faire passer le goût du pain. Mais elle finissait
par se ficher des dégelées comme du reste. Coupeau pouvait faire la Saint-Lundi
des semaines entières, tirer des bordées qui duraient des mois, rentrer fou de
boisson et vouloir la réguiser, elle s’était habituée, elle le trouvait tannant, pasdavantage. Et c’était ces jours-là, qu’elle l’avait dans le derrière. Oui, dans le
derrière, son cochon d’homme ! dans le derrière, les Lorilleux, les Boche et les
Poisson ! dans le derrière, le quartier qui la méprisait ! Tout Paris y entrait, et elle
l’y enfonçait d’une tape, avec un geste de suprême indifférence, heureuse et
vengée pourtant de le fourrer là.
Par malheur, si l’on s’accoutume à tout, on n’a pas encore pu prendre l’habitude de
ne point manger. C’était uniquement là ce qui défrisait Gervaise. Elle se moquait
d’être la dernière des dernières, au fin fond du ruisseau, et de voir les gens
s’essuyer, quand elle passait près d’eux. Les mauvaises manières ne la gênaient
plus, tandis que la faim lui tordait toujours les boyaux. Oh ! elle avait dit adieu aux
petits plats, elle était descendue à dévorer tout ce qu’elle trouvait. Les jours de
noce, maintenant, elle achetait chez le boucher des déchets de viande à quatre
sous la livre, las de traîner et de noircir dans une assiette ; et elle mettait ça avec
une potée de pommes de terre, qu’elle touillait au fond d’un poêlon. Ou bien elle
fricassait un cœur de bœuf, un rata dont elle se léchait les lèvres. D’autres fois,
quand elle avait du vin, elle se payait une trempette, une vraie soupe de
perroquet. Les deux sous de fromage d’Italie, les boisseaux de pommes blanches,
les quarts de haricots secs cuits dans leur jus, étaient encore des régals qu’elle ne
pouvait plus se donner souvent. Elle tombait aux arlequins, dans les gargots
borgnes, où, pour un sou, elle avait des tas d’arêtes de poisson mêlées à des
rognures de rôti gâté. Elle tombait plus bas, mendiait chez un restaurateur
charitable les croûtes des clients, et faisait une panade, en les laissant mitonner le
plus longtemps possible sur le fourneau d’un voisin. Elle en arrivait, les matins de
fringale, à rôder avec les chiens, pour voir aux portes des marchands, avant le
passage des boueux ; et c’était ainsi qu’elle avait parfois des plats de riches, des
melons pourris, des maquereaux tournés, des côtelettes dont elle visitait le
manche, par crainte des asticots. Oui, elle en était là ; ça répugne les délicats, cette
idée ; mais si les délicats n’avaient rien tortillé de trois jours, nous verrions un peu
s’ils bouderaient contre leur ventre ; ils se mettraient à quatre pattes et
mangeraient aux ordures comme les camarades. Ah ! la crevaison des pauvres, les
entrailles vides qui crient la faim, le besoin des bêtes claquant des dents et
s’empiffrant de choses immondes, dans ce grand Paris si doré et si flambant ! Et
dire que Gervaise s’était fichu des ventrées d’oie grasse ! Maintenant, elle pouvait
s’en torcher le nez. Un jour, Coupeau lui ayant chipé deux bons de pain pour les
revendre et les boire, elle avait failli le tuer d’un coup de pelle, affamée, enragée
par le vol de ce morceau de pain.
Cependant, à force de regarder le ciel blafard, elle s’était endormie d’un petit
sommeil pénible. Elle rêvait que ce ciel chargé de neige crevait sur elle, tant le
froid la pinçait. Brusquement, elle se mit debout, réveillée en sursaut par un grand
frisson d’angoisse. Mon Dieu ! est-ce qu’elle allait mourir ? Grelottante, hagarde,
elle vit qu’il faisait jour encore. La nuit ne viendrait donc pas ! Comme le temps est
long, quand on n’a rien dans le ventre ! Son estomac s’éveillait, lui aussi, et la
torturait. Tombée sur la chaise, la tête basse, les mains entre les cuisses pour seréchauffer, elle calculait déjà le dîner, dès que Coupeau apporterait l’argent : un
pain, un litre, deux portions de gras-double à la lyonnaise. Trois heures sonnèrent
au coucou du père Bazouge. Il n’était que trois heures. Alors, elle pleura. Jamais
elle n’aurait la force d’attendre sept heures. Elle avait un balancement de tout son
corps, le dandinement d’une petite fille qui berce sa grosse douleur, pliée en deux,
s’écrasant l’estomac, pour ne plus le sentir. Ah ! il vaut mieux accoucher que d’avoir
faim ! Et, ne se soulageant pas, prise d’une rage, elle se leva, piétina, espérant
rendormir sa faim comme un enfant qu’on promène. Pendant une demi-heure, elle
se cogna aux quatre coins de la chambre vide. Puis, tout d’un coup, elle s’arrêta, les
yeux fixes. Tant pis ! ils diraient ce qu’ils diraient, elle leur lécherait les pieds s’ils
voulaient, mais elle allait emprunter dix sous aux Lorilleux.
L’hiver, dans cet escalier de la maison, l’escalier des pouilleux, c’étaient de
continuels emprunts de dix sous, de vingt sous, des petits services que ces meurt
de-faim se rendaient les uns aux autres. Seulement, on serait plutôt mort que de
s’adresser aux Lorilleux, parce qu’on les savait trop durs à la détente. Gervaise, en
allant frapper chez eux, montrait un beau courage. Elle avait si peur, dans le
corridor, qu’elle éprouva ce brusque soulagement des gens qui sonnent chez les
dentistes.
– Entrez ! cria la voix aigre du chaîniste.
Comme il faisait bon, là-dedans ! La forge flambait, allumait l’étroit atelier de sa
flamme blanche, pendant que madame Lorilleux mettait à recuire une pelote de fil
d’or. Lorilleux, devant son établi, suait, tant il avait chaud, en train de souder des
maillons au chalumeau. Et ça sentait bon, une soupe aux choux mijotait sur le
poêle, exhalant une vapeur qui retournait le cœur de Gervaise et la faisait
s’évanouir.
– Ah ! c’est vous, grogna madame Lorilleux, sans lui dire seulement de s’asseoir.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Gervaise ne répondit pas. Elle n’était pas trop mal avec les Lorilleux, cette
semaine-là. Mais la demande des dix sous lui restait dans la gorge, parce qu’elle
venait d’apercevoir Boche, carrément assis près du poêle, en train de faire des
cancans. Il avait un air de se ficher du monde, cet animal ! Il riait comme un cul, le
trou de la bouche arrondi, et les joues tellement bouffies qu’elles lui cachaient le
nez ; un vrai cul, enfin !
– Qu’est-ce que vous voulez ? répéta Lorilleux.
– Vous n’avez pas vu Coupeau ? finit par balbutier Gervaise. Je le croyais ici.
Les chaînistes et le concierge ricanèrent. Non, bien sûr, ils n’avaient pas vu
Coupeau. Ils n’offraient pas assez de petits verres pour voir Coupeau comme ça.
Gervaise fit un effort et reprit en bégayant :– C’est qu’il m’avait promis de rentrer... Oui, il doit m’apporter de l’argent... Et
comme j’ai absolument besoin de quelque chose...
Un gros silence régna. Madame Lorilleux éventait rudement le feu de la forge,
Lorilleux avait baissé le nez sur le bout de chaîne qui s’allongeait entre ses doigts,
tandis que Boche gardait son rire de pleine lune, le trou de la bouche si rond,
qu’on éprouvait l’envie d’y fourrer le doigt, pour voir.
– Si j’avais seulement dix sous, murmura Gervaise à voix basse.
Le silence continua.
– Vous ne pourriez pas me prêter dix sous ?... Oh ! je vous les rendrais ce soir !
Madame Lorilleux se tourna et la regarda fixement. En voilà une peloteuse qui
venait les empaumer. Aujourd’hui, elle les tapait de dix sous, demain ce serait de
vingt, et il n’y avait plus de raison pour s’arrêter. Non, non, pas de ça. Mardi, s’il fait
chaud !
– Mais, ma chère, cria-t-elle, vous savez bien que nous n’avons pas d’argent ! Tenez,
voilà la doublure de ma poche. Vous pouvez nous fouiller... Ce serait de bon cœur,
naturellement.
– Le cœur y est toujours, grogna Lorilleux ; seulement, quand on ne peut pas, on ne
peut pas.
Gervaise, très humble, les approuvait de la tête. Cependant, elle ne s’en allait pas,
elle guignait l’or du coin de l’œil, les liasses d’or pendues au mur, le fil d’or que la
femme tirait à la filière de toute la force de ses petits bras, les maillons d’or en tas
sous les doigts noueux du mari. Et elle pensait qu’un bout de ce vilain métal
noirâtre aurait suffi pour se payer un bon dîner. Ce jour-là, l’atelier avait beau être
sale, avec ses vieux fers, sa poussière de charbon, sa crasse des huiles mal
essuyées, elle le voyait resplendissant de richesses, comme la boutique d’un
changeur. Aussi se risqua-t-elle à répéter, doucement :
– Je vous les rendrais, je vous les rendrais, bien sûr... Dix sous, ça ne vous gênerait
pas.
Elle avait le cœur tout gonflé, en ne voulant pas avouer qu’elle se brossait le
ventre depuis la veille. Puis, elle sentit ses jambes qui se cassaient, elle eut peur de
fondre en larmes, bégayant encore :
– Vous seriez si gentils !... Vous ne pouvez pas savoir... Oui, j’en suis là, mon Dieu !
j’en suis là...
Alors, les Lorilleux pincèrent les lèvres et échangèrent un mince regard. La Banban
mendiait, à cette heure ! Eh bien ! le plongeon était complet. C’est eux qui
n’aimaient pas ça ! S’ils avaient su, ils se seraient barricadés, parce qu’on doittoujours être sur l’œil avec les mendiants, des gens qui s’introduisent dans les
appartements sous des prétextes, et qui filent en déménageant les objets
précieux. D’autant plus que, chez eux, il y avait de quoi voler ; on pouvait envoyer
les doigts partout, et en emporter des trente et des quarante francs, rien qu’en
fermant le poing. Déjà plusieurs fois, ils s’étaient méfiés, en remarquant la drôle
de figure de Gervaise, quand elle se plantait devant l’or. Cette fois, par exemple, ils
allaient la surveiller. Et, comme elle s’approchait davantage, les pieds sur la claie
de bois, le chaîniste lui cria rudement, sans répondre davantage à sa demande :
– Dites donc ! faites un peu attention, vous allez encore emporter des brins d’or à
vos semelles... Vrai, on dirait que vous avez là-dessous de la graisse, pour que ça
colle.
Gervaise, lentement, recula. Elle s’était appuyée un instant à une étagère, et
voyant madame Lorilleux lui examiner les mains, elle les ouvrit toutes grandes, les
montra, disant de sa voix molle, sans se fâcher, en femme tombée qui accepte
tout :
– Je n’ai rien pris, vous pouvez regarder.
Et elle s’en alla, parce que l’odeur forte de la soupe aux choux et la bonne chaleur
de l’atelier la rendaient trop malade.
Ah ! pour le coup, les Lorilleux ne la retinrent pas ! Bon voyage, du diable s’ils lui
ouvraient encore ! Ils avaient assez vu sa figure, ils ne voulaient pas chez eux de la
misère des autres, quand cette misère était méritée. Et ils se laissèrent aller à une
grosse jouissance d’égoïsme, en se trouvant calés, bien au chaud, avec la
perspective d’une fameuse soupe. Boche aussi s’étalait, enflant encore ses joues,
si bien que son rire devenait malpropre. Ils se trouvaient tous joliment vengés des
anciennes manières de la Banban, de la boutique bleue, des gueuletons, et du
reste. C’était trop réussi, ça prouvait où conduisait l’amour de la frigousse. Au
rancart les gourmandes, les paresseuses et les dévergondées !
– Que ça de genre ! ça vient quémander des dix sous ! s’écria madame Lorilleux
derrière le dos de Gervaise. Oui, je t’en fiche, je vas lui prêter dix sous tout de
suite, pour qu’elle aille boire la goutte !
Gervaise traîna ses savates dans le corridor, alourdie, pliant les épaules. Quand elle
fut à sa porte, elle n’entra pas, sa chambre lui faisait peur. Autant marcher, elle
aurait plus chaud et prendrait patience. En passant, elle allongea le cou dans la
niche du père Bru, sous l’escalier ; encore un, celui-là, qui devait avoir un bel
appétit, car il déjeunait et dînait par cœur depuis trois jours ; mais il n’était pas là, il
n’y avait que son trou, et elle éprouva une jalousie, en s’imaginant qu’on pouvait
l’avoir invité quelque part. Puis, comme elle arrivait devant les Bijard, elle entendit
des plaintes, elle entra, la clef étant toujours sur la serrure.
– Qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda-t-elle.La chambre était très propre. On voyait bien que Lalie avait, le matin encore,
balayé et rangé les affaires. La misère avait beau souffler là-dedans, emporter les
frusques, étaler sa ribambelle d’ordures, Lalie venait derrière, et récurait tout, et
donnait aux choses un air gentil. Si ce n’était pas riche, ça sentait bon la ménagère,
chez elle. Ce jour-là, ses deux enfants, Henriette et Jules, avaient trouvé de vieilles
images, qu’ils découpaient tranquillement dans un coin. Mais Gervaise fut toute
surprise de trouver Lalie couchée, sur son étroit lit de sangle, le drap au menton,
très pâle. Elle couchée, par exemple ! elle était donc bien malade !
– Qu’est-ce que vous avez ? répéta Gervaise, inquiète.
Lalie ne se plaignait plus. Elle souleva lentement ses paupières blanches, et voulut
sourire de ses lèvres qu’un frisson convulsait.
– Je n’ai rien, souffla-t-elle très bas, oh ! bien vrai, rien du tout.
Puis, les yeux refermés, avec un effort :
– J’étais trop fatiguée tous ces jours-ci, alors je fiche la paresse, je me dorlote,
vous voyez.
Mais son visage de gamine, marbré de taches livides, prenait une telle expression
de douleur suprême, que Gervaise, oubliant sa propre agonie, joignit les mains et
tomba à genoux près d’elle. Depuis un mois, elle la voyait se tenir aux murs pour
marcher, pliée en deux par une toux qui sonnait joliment le sapin. La petite ne
pouvait même plus tousser. Elle eut un hoquet, des filets de sang coulèrent aux
coins de sa bouche.
– Ce n’est pas ma faute, je ne me sens guère forte, murmura-t-elle comme
soulagée. Je me suis traînée, j’ai mis un peu d’ordre... C’est assez propre, n’est-ce
pas ?... Et je voulais nettoyer les vitres, mais les jambes m’ont manqué. Est-ce
bête ! Enfin, quand on a fini, on se couche.
Elle s’interrompit pour dire :
– Voyez donc si mes enfants ne se coupent pas avec leurs ciseaux.
Et elle se tut, tremblante, écoutant un pas lourd qui montait l’escalier.
Brutalement, le père Bijard poussa la porte. Il avait son coup de bouteille comme à
l’ordinaire, les yeux flambant de la folie furieuse du vitriol. Quand il aperçut Lalie
couchée, il tapa sur ses cuisses avec un ricanement, il décrocha le grand fouet, en
grognant :
– Ah ! nom de Dieu, c’est trop fort ! nous allons rire !... Les vaches se mettent à la
paille en plein midi, maintenant !... Est-ce que tu te moques des paroissiens, sacrée
feignante ?... Allons, houp ! décanillons !
Il faisait déjà claquer le fouet au-dessus du lit. Mais l’enfant, suppliante, répétait :– Non, papa, je t’en prie, ne frappe pas... Je te jure que tu aurais du chagrin... Ne
frappe pas.
– Veux-tu sauter, gueula-t-il plus fort, ou je te chatouille les côtes !... Veux-tu
sauter, bougre de rosse !
Alors, elle dit doucement :
– Je ne puis pas, comprends-tu ?... Je vais mourir.
Gervaise s’était jetée sur Bijard et lui arrachait le fouet. Lui, hébété, restait devant
le lit de sangle. Qu’est-ce qu’elle chantait là, cette morveuse ? Est-ce qu’on meurt si
jeune, quand on n’a pas été malade ! Quelque frime pour se faire donner du sucre !
Ah ! il allait se renseigner, et si elle mentait !
– Tu verras, c’est la vérité, continuait-elle. Tant que j’ai pu, je vous ai évité de la
peine... Sois gentil, à cette heure, et dis-moi adieu, papa.
Bijard tortillait son nez, de peur d’être mis dedans. C’était pourtant vrai qu’elle
avait une drôle de figure, une figure allongée et sérieuse de grande personne. Le
souffle de la mort, qui passait dans la chambre, le dessoûlait. Il promena un regard
autour de lui, de l’air d’un homme tiré d’un long sommeil, vit le ménage en ordre,
les deux enfants débarbouillés, en train de jouer et de rire. Et il tomba sur une
chaise, balbutiant :
– Notre petite mère, notre petite mère...
Il ne trouvait que ça, et c’était déjà bien tendre pour Lalie, qui n’avait jamais été
tant gâtée. Elle consola son père. Elle était surtout ennuyée de s’en aller ainsi,
avant d’avoir élevé tout à fait ses enfants. Il en prendrait soin, n’est-ce pas ? Elle lui
donna de sa voix mourante des détails sur la façon de les arranger, de les tenir
propres. Lui, abruti, repris par les fumées de l’ivresse, roulait la tête en la
regardant passer de ses yeux ronds. Ça remuait en lui toutes sortes de choses ;
mais il ne trouvait plus rien, et avait la couenne trop brûlée pour pleurer.
– Écoute encore, reprit Lalie après un silence. Nous devons quatre francs sept sous
au boulanger ; il faudra payer ça... Madame Gaudron a un fer à nous que tu lui
réclameras... Ce soir, je n’ai pas pu faire de la soupe, mais il reste du pain, et tu
mettras chauffer les pommes de terre...
Jusqu’à son dernier râle, ce pauvre chat restait la petite mère de tout son monde.
En voilà une qu’on ne remplacerait pas, bien sûr ! Elle mourait d’avoir eu à son âge
la raison d’une vraie mère, la poitrine encore trop tendre et trop étroite pour
contenir une aussi large maternité. Et, s’il perdait ce trésor, c’était bien la faute de
sa bête féroce de père. Après avoir tué la maman d’un coup de pied, est-ce qu’il ne
venait pas de massacrer la fille ! Les deux bons anges seraient dans la fosse, et lui
n’aurait plus qu’à crever comme un chien au coin d’une borne.Gervaise, cependant, se retenait pour ne pas éclater en sanglots. Elle tendait les
mains, avec le désir de soulager l’enfant ; et, comme le lambeau de drap glissait,
elle voulut le rabattre et arranger le lit. Alors, le pauvre petit corps de la mourante
apparut. Ah ! Seigneur ! quelle misère et quelle pitié ! Les pierres auraient pleuré.
Lalie était toute nue, un reste de camisole aux épaules en guise de chemise ; oui,
toute nue, et d’une nudité saignante et douloureuse de martyre. Elle n’avait plus
de chair, les os trouaient la peau. Sur les côtes, de minces zébrures violettes
descendaient jusqu’aux cuisses, les cinglements du fouet imprimés là tout vifs.
Une tache livide cerclait le bras gauche, comme si la mâchoire d’un étau avait
broyé ce membre si tendre, pas plus gros qu’une allumette. La jambe droite
montrait une déchirure mal fermée, quelque mauvais coup rouvert chaque matin
en trottant pour faire le ménage. Des pieds à la tête, elle n’était qu’un noir. Oh ! ce
massacre de l’enfance, ces lourdes pattes d’homme écrasant cet amour de quiqui,
cette abomination de tant de faiblesse râlant sous une pareille croix ! On adore
dans les églises des saintes fouettées dont la nudité est moins pure. Gervaise, de
nouveau, s’était accroupie, ne songeant plus à tirer le drap, renversée par la vue de
ce rien du tout pitoyable, aplati au fond du lit ; et ses lèvres tremblantes
cherchaient des prières.
– Madame Coupeau, murmura la petite, je vous en prie...
De ses bras trop courts, elle cherchait à rabattre le drap, toute pudique, prise de
honte pour son père. Bijard, stupide, les yeux sur ce cadavre qu’il avait fait, roulait
toujours la tête, du mouvement ralenti d’un animal qui a de l’embêtement.
Et quand elle eut recouvert Lalie, Gervaise ne put rester là davantage. La
mourante s’affaiblissait, ne parlant plus, n’ayant plus que son regard, son ancien
regard noir de petite fille résignée et songeuse, qu’elle fixait sur ses deux enfants,
en train de découper leurs images. La chambre s’emplissait d’ombre, Bijard cuvait
sa bordée dans l’hébétement de cette agonie. Non, non, la vie était trop
abominable ! Ah ! quelle sale chose ! ah ! quelle sale chose ! Et Gervaise partit,
descendit l’escalier, sans savoir, la tête perdue, si gonflée d’emmerdement qu’elle
se serait volontiers allongée sous les roues d’un omnibus, pour en finir.
Tout en courant, en bougonnant contre le sacré sort, elle se trouva devant la porte
du patron, où Coupeau prétendait travailler. Ses jambes l’avaient conduite là, son
estomac reprenait sa chanson, la complainte de la faim en quatre-vingt-dix
couplets, une complainte qu’elle savait par cœur. De cette manière, si elle pinçait
Coupeau à la sortie, elle mettrait la main sur la monnaie, elle achèterait les
provisions. Une petite heure d’attente au plus, elle avalerait bien encore ça, elle
qui se suçait les pouces depuis la veille.
C’était rue de la Charbonnière, à l’angle de la rue de Chartres, un fichu carrefour
dans lequel le vent jouait aux quatre coins. Nom d’un chien ! il ne faisait pas chaud,
à arpenter le pavé. Encore si l’on avait eu des fourrures ! Le ciel restait d’une vilaine
couleur de plomb, et la neige, amassée là-haut, coiffait le quartier d’une calotte deglace. Rien ne tombait, mais il y avait un gros silence en l’air, qui apprêtait pour
Paris un déguisement complet, une jolie robe de bal, blanche et neuve. Gervaise
levait le nez, en priant le bon Dieu de ne pas lâcher sa mousseline tout de suite.
Elle tapait des pieds, regardait une boutique d’épicier, en face, puis tournait les
talons, parce que c’était inutile de se donner trop faim à l’avance. Le carrefour
n’offrait pas de distractions. Les quelques passants filaient raide, entortillés dans
des cache-nez ; car, naturellement, on ne flâne pas, quand le froid vous serre les
fesses. Cependant, Gervaise aperçut quatre ou cinq femmes qui montaient la
garde comme elle, à la porte du maître zingueur ; encore des malheureuses, bien
sûr, des épouses guettant la paie, pour l’empêcher de s’envoler chez le marchand
de vin. Il y avait une grande haridelle, une figure de gendarme, collée contre le
mur, prête à sauter sur le dos de son homme. Une petite, toute noire, l’air humble
et délicat, se promenait de l’autre côté de la chaussée. Une autre, empotée, avait
amené ses deux mioches, qu’elle traînait à droite et à gauche, grelottant et
pleurant. Et toutes, Gervaise comme ses camarades de faction, passaient et
repassaient, en se jetant des coups d’œil obliques, sans se parler. Une agréable
rencontre, ah ! oui, je t’en fiche ! Elles n’avaient pas besoin de lier connaissance,
pour connaître leur numéro. Elles logeaient toutes à la même enseigne, chez
misère et compagnie. Ça donnait plus froid encore, de les voir piétiner et se croiser
silencieusement, dans cette terrible température de janvier.
Pourtant, pas un chat ne sortait de chez le patron. Enfin, un ouvrier parut, puis
deux, puis trois ; mais ceux-là, sans doute, étaient de bons zigs, qui rapportaient
fidèlement leur prêt, car ils eurent un hochement de tête en apercevant les
ombres rôdant devant l’atelier. La grande haridelle se collait davantage à côté de
la porte ; et, tout d’un coup, elle tomba sur un petit homme pâlot, en train
d’allonger prudemment la tête. Oh ! ce fut vite réglé ! elle le fouilla, lui ratissa la
monnaie. Pincé, plus de braise, pas de quoi boire une goutte ! Alors, le petit
homme, vexé et désespéré, suivit son gendarme en pleurant de grosses larmes
d’enfant. Des ouvriers sortaient toujours, et comme la forte commère, avec ses
deux mioches, s’était approchée, un grand brun, l’air roublard, qui l’aperçut, rentra
vivement pour prévenir le mari ; lorsque celui-ci arriva en se dandinant, il avait
étouffé deux roues de derrière, deux belles pièces de cent sous neuves, une dans
chaque soulier. Il prit l’un de ses gosses sur son bras, il s’en alla en contant des
craques à sa bourgeoise qui le querellait. Il y en avait de rigolos, sautant d’un bond
dans la rue, pressés de courir béquiller leur quinzaine avec les amis. Il y en avait
aussi de lugubres, la mine rafalée, serrant dans leur poing crispé les trois ou quatre
journées sur quinze qu’ils avaient faites, se traitant de feignants et faisant des
serments d’ivrogne. Mais le plus triste, c’était la douleur de la petite femme noire,
humble et délicate : son homme, un beau garçon, venait de se cavaler sous son nez,
si brutalement, qu’il avait failli la jeter par terre ; et elle rentrait seule, chancelant
le long des boutiques, pleurant toutes les larmes de son corps.
Enfin, le défilé avait cessé. Gervaise, droite au milieu de la rue, regardait la porte.
Ça commençait à sentir mauvais. Deux ouvriers attardés se montrèrent encore,mais toujours pas de Coupeau. Et, comme elle demandait aux ouvriers si Coupeau
n’allait pas sortir, eux qui étaient à la couleur, lui répondirent en blaguant que le
camarade venait tout juste de filer avec Lantimêche par une porte de derrière,
pour mener les poules pisser. Gervaise comprit. Encore une menterie de Coupeau,
elle pouvait aller voir s’il pleuvait ! Alors, lentement, traînant sa paire de ripatons
éculés, elle descendit la rue de la Charbonnière. Son dîner courait joliment devant
elle, et elle le regardait courir, dans le crépuscule jaune, avec un petit frisson.
Cette fois, c’était fini. Pas un fifrelin, plus un espoir, plus que de la nuit et de la
faim. Ah ! une belle nuit de crevaison, cette nuit sale qui tombait sur ses épaules !
Elle montait lourdement la rue des Poissonniers, lorsqu’elle entendit la voix de
Coupeau. Oui, il était là, à la Petite-Civette, en train de se faire payer une tournée
par Mes-Bottes. Ce farceur de Mes-Bottes, vers la fin de l’été, avait eu le truc
d’épouser pour de vrai une dame, très décatie déjà, mais qui possédait de beaux
restes ; oh ! une dame de la rue des Martyrs, pas de la gnognotte de barrière. Et il
fallait voir cet heureux mortel, vivant en bourgeois, les mains dans les poches, bien
vêtu, bien nourri. On ne le reconnaissait plus, tellement il était gras. Les camarades
disaient que sa femme avait de l’ouvrage tant qu’elle voulait chez des messieurs
de sa connaissance. Une femme comme ça et une maison de campagne, c’est tout
ce qu’on peut désirer pour embellir la vie. Aussi Coupeau guignait-il Mes-Bottes
avec admiration. Est-ce que le lascar n’avait pas jusqu’à une bague d’or au petit
doigt !
Gervaise posa la main sur l’épaule de Coupeau, au moment où il sortait de la
Petite-Civette.
– Dis donc, j’attends, moi... J’ai faim. C’est tout ce que tu paies ?
Mais il lui riva son clou de la belle façon.
– T’as faim, mange ton poing !... Et garde l’autre pour demain.
C’est lui qui trouvait ça patagueule, de jouer le drame devant le monde ! Eh bien !
quoi ! il n’avait pas travaillé, les boulangers pétrissaient tout de même. Elle le
prenait peut-être pour un dépuceleur de nourrices, à venir l’intimider avec ses
histoires.
– Tu veux donc que je vole, murmura-t-elle d’une voix sourde.
Mes-Bottes se caressait le menton d’un air conciliant.
– Non, ça, c’est défendu, dit-il. Mais quand une femme sait se retourner...
Et Coupeau l’interrompit pour crier bravo ! Oui, une femme devait savoir se
retourner. Mais la sienne avait toujours été une guimbarde, un tas. Ce serait sa
faute, s’ils crevaient sur la paille. Puis, il retomba dans son admiration devant Mes
Bottes. Était-il assez suiffard, l’animal ! Un vrai propriétaire ; du linge blanc et desescarpins un peu chouettes ! Fichtre ! ce n’était pas de la ripopée ! En voilà un au
moins dont la bourgeoise menait bien la barque !
Les deux hommes descendaient vers le boulevard extérieur. Gervaise les suivait.
Au bout d’un silence, elle reprit, derrière Coupeau :
– J’ai faim, tu sais... J’ai compté sur toi. Faut me trouver quelque chose à claquer.
Il ne répondit pas, et elle répéta sur un ton navrant d’agonie :
– Alors, c’est tout ce que tu paies ?
– Mais, nom de Dieu ! puisque je n’ai rien ! gueula-t-il, en se retournant
furieusement. Lâche-moi, n’est-ce pas ? ou je cogne !
Il levait déjà le poing. Elle recula et parut prendre une décision.
– Va, je te laisse, je trouverai bien un homme.
Du coup, le zingueur rigola. Il affectait de prendre la chose en blague, il la
poussait, sans en avoir l’air. Par exemple, c’était une riche idée ! Le soir, aux
lumières, elle pouvait encore faire des conquêtes. Si elle levait un homme, il lui
recommandait le restaurant du Capucin, où il y avait des petits cabinets dans
lesquels on mangeait parfaitement. Et, comme elle s’en allait sur le boulevard
extérieur, blême et farouche, il lui cria encore :
– Écoute donc, rapporte-moi du dessert, moi j’aime les gâteaux... Et, si ton
monsieur est bien nippé, demande-lui un vieux paletot, j’en ferai mon beurre.
Gervaise, poursuivie par ce bagou infernal, marchait vite. Puis, elle se trouva seule
au milieu de la foule, elle ralentit le pas. Elle était bien résolue. Entre voler et faire
ça, elle aimait mieux faire ça, parce qu’au moins elle ne causerait du tort à
personne. Elle n’allait jamais disposer que de son bien. Sans doute, ce n’était guère
propre ; mais le propre et le pas propre se brouillaient dans sa caboche, à cette
heure ; quand on crève de faim, on ne cause pas tant philosophie, on mange le pain
qui se présente. Elle était remontée jusqu’à la chaussée Clignancourt. La nuit n’en
finissait plus d’arriver. Alors, en attendant, elle suivit les boulevards, comme une
dame qui prend l’air avant de rentrer pour la soupe.
Ce quartier où elle éprouvait une honte, tant il embellissait, s’ouvrait maintenant
de toutes parts au grand air. Le boulevard Magenta, montant du cœur de Paris, et
le boulevard Ornano, s’en allant dans la campagne, l’avaient troué à l’ancienne
barrière, un fier abattis de maisons, deux vastes avenues encore blanches de
plâtre, qui gardaient à leurs flancs les rues du Faubourg-Poissonnière et des
Poissonniers, dont les bouts s’enfonçaient, écornés, mutilés, tordus comme des
boyaux sombres. Depu is longtemps, la démolition du mur de l’octroi avait déjà
élargi les boulevards extérieurs, avec les chaussées latérales et le terre-plein aumilieu pour les piétons, planté de quatre rangées de petits platanes. C’était un
carrefour immense débouchant au loin sur l’horizon, par des voies sans fin,
grouillantes de foule, se noyant dans le chaos perdu des constructions. Mais, parmi
les hautes maisons neuves, bien des masures branlantes restaient debout ; entre
les façades sculptées, des enfoncements noirs se creusaient, des chenils bâillaient,
étalant les loques de leurs fenêtres. Sous le luxe montant de Paris, la misère du
faubourg crevait et salissait ce chantier d’une ville nouvelle, si hâtivement bâtie.
Perdue dans la cohue du large trottoir, le long des petits platanes, Gervaise se
sentait seule et abandonnée. Ces échappées d’avenues, tout là-bas, lui vidaient
l’estomac davantage ; et dire que, parmi ce flot de monde, où il y avait pourtant
des gens à leur aise, pas un chrétien ne devinait sa situation et ne lui glissait dix
sous dans la main ! Oui, c’était trop grand, c’était trop beau, sa tête tournait et ses
jambes s’en allaient, sous ce pan démesuré de ciel gris, tendu au-dessus d’un si
vaste espace. Le crépuscule avait cette sale couleur jaune des crépuscules
parisiens, une couleur qui donne envie de mourir tout de suite, tellement la vie des
rues semble laide. L’heure devenait louche, les lointains se brouillaient d’une
teinte boueuse. Gervaise, déjà lasse, tombait justement en plein dans la rentrée
des ouvriers. À cette heure, les dames en chapeau, les messieurs bien mis habitant
les maisons neuves, étaient noyés au milieu du peuple, des processions d’hommes
et de femmes encore blêmes de l’air vicié des ateliers. Le boulevard Magenta et la
rue du Faubourg-Poissonnière en lâchaient des bandes, essoufflées de la montée.
Dans le roulement plus assourdi des omnibus et des fiacres, parmi les haquets, les
tapissières, les fardiers, qui rentraient vides et au galop, un pullulement toujours
croissant de blouses et de bourgerons couvrait la chaussée. Les commissionnaires
revenaient, leurs crochets sur les épaules. Deux ouvriers, allongeant le pas,
faisaient côte à côte de grandes enjambées, en parlant très fort, avec des gestes,
sans se regarder ; d’autres, seuls, en paletot et en casquette, marchaient au bord
du trottoir, le nez baissé ; d’autres venaient par cinq ou six, se suivant et
n’échangeant pas une parole, les mains dans les poches, les yeux pâles. Quelques
uns gardaient leurs pipes éteintes entre les dents. Des maçons, dans un sapin,
qu’ils avaient frété à quatre, et sur lequel dansaient leurs auges, passaient en
montrant leurs faces blanches aux portières. Des peintres balançaient leurs pots à
couleur ; un zingueur rapportait une longue échelle, dont il manquait d’éborgner le
monde ; tandis qu’un fontainier, attardé, avec sa boîte sur le dos, jouait l’air du bon
roi Dagobert dans sa petite trompette, un air de tristesse au fond du crépuscule
navré. Ah ! la triste musique, qui semblait accompagner le piétinement du
troupeau, les bêtes de somme se traînant, éreintées ! Encore une journée de finie !
Vrai, les journées étaient longues et recommençaient trop souvent. À peine le
temps de s’emplir et de cuver son manger, il faisait déjà grand jour, il fallait
reprendre son collier de misère. Les gaillards pourtant sifflaient, tapant des pieds,
filant raides, le bec tourné vers la soupe. Et Gervaise laissait couler la cohue,
indifférente aux chocs, coudoyée à droite, coudoyée à gauche, roulée au milieu du
flot ; car les hommes n’ont pas le temps de se montrer galants, quand ils sont
cassés en deux de fatigue et galopés par la faimBrusquement, en levant les yeux, la blanchisseuse aperçut devant elle l’ancien
hôtel Boncœur. La petite maison, après avoir été un café suspect, que la police
avait fermé, se trouvait abandonnée, les volets couverts d’affiches, la lanterne
cassée, s’émiettant et se pourrissant du haut en bas sous la pluie, avec les
moisissures de son ignoble badigeon lie-de-vin. Et rien ne paraissait changé autour
d’elle. Le papetier et le marchand de tabac étaient toujours là. Derrière, par-dessus
les constructions basses, on apercevait encore des façades lépreuses de maisons à
cinq étages, haussant leurs grandes silhouettes délabrées. Seul, le bal du Grand
Balcon n’existait plus ; dans la salle aux dix fenêtres flambantes venait de s’établir
une scierie de sucre, dont on entendait les sifflements continus. C’était pourtant
là, au fond de ce bouge de l’hôtel Boncœur, que toute la sacrée vie avait
commencé. Elle restait debout, regardant la fenêtre du premier, où une persienne
arrachée pendait, et elle se rappelait sa jeunesse avec Lantier, leurs premiers
attrapages, la façon dégoûtante dont il l’avait lâchée. N’importe, elle était jeune,
tout ça lui semblait gai, vu de loin. Vingt ans seulement, mon Dieu ! et elle tombait
au trottoir. Alors, la vue de l’hôtel lui fit mal, elle remonta le boulevard, du côté de
Montmartre.
Sur les tas de sable, entre les bancs, des gamins jouaient encore, dans la nuit
croissante. Le défilé continuait, les ouvrières passaient, trottant, se dépêchant,
pour rattraper le temps perdu aux étalages ; une grande, arrêtée, laissait sa main
dans celle d’un garçon, qui l’accompagnait à trois portes de chez elle ; d’autres, en
se quittant, se donnaient des rendez-vous pour la nuit, au Grand Salon de la folie
ou à la Boule Noire. Au milieu des groupes, des ouvriers à façon s’en retournaient,
leurs toilettes pliées sous le bras. Un fumiste, attelé à des bricoles, tirant une
voiture remplie de gravats, manquait de se faire écraser par un omnibus.
Cependant, parmi la foule plus rare, couraient des femmes en cheveux,
redescendues après avoir allumé le feu, et se hâtant pour le dîner ; elles
bousculaient le monde, se jetaient chez les boulangers et les charcutiers,
repartaient sans traîner, avec des provisions dans les mains. Il y avait des petites
filles de huit ans, envoyées en commission, qui s’en allaient le long des boutiques,
serrant sur leur poitrine de grands pains de quatre livres aussi hauts qu’elles,
pareils à de belles poupées jaunes, et qui s’oubliaient pendant des cinq minutes
devant des images, la joue appuyée contre leurs grands pains. Puis, le flot
s’épuisait, les groupes s’espaçaient, le travail était rentré ; et, dans les
flamboiements du gaz, après la journée finie, montait la sourde revanche des
paresses et des noces qui s’éveillaient.
Ah ! oui, Gervaise avait fini sa journée ! Elle était plus éreintée que tout ce peuple
de travailleurs, dont le passage venait de la secouer. Elle pouvait se coucher là et
crever, car le travail ne voulait plus d’elle, et elle avait assez peiné dans son
existence, pour dire : « À qui le tour ? moi, j’en ai ma claque ! » Tout le monde
mangeait, à cette heure. C’était bien la fin, le soleil avait soufflé sa chandelle, la
nuit serait longue. Mon Dieu ! s’étendre à son aise et ne plus se relever, penser
qu’on a remisé ses outils pour toujours et qu’on fera la vache éternellement ! Voilàqui est bon, après s’être esquintée pendant vingt ans ! Et Gervaise, dans les
crampes qui lui tordaient l’estomac, pensait malgré elle aux jours de fête, aux
gueuletons et aux rigolades de sa vie. Une fois surtout, par un froid de chien, un
jeudi de la mi-carême, elle avait joliment nocé. Elle était bien gentille, blonde et
fraîche, en ce temps-là. Son lavoir, rue Neuve, l’avait nommée reine, malgré sa
jambe. Alors, on s’était baladé sur les boulevards, dans des chars ornés de verdure,
au milieu du beau monde qui la reluquait joliment. Des messieurs mettaient leurs
lorgnons comme pour une vraie reine. Puis, le soir, on avait fichu un Balthazar à
tout casser, et jusqu’au jour on avait joué des guiboles. Reine, oui, reine ! avec une
couronne et une écharpe, pendant vingt-quatre heures, deux fois le tour du
cadran ! Et, alourdie, dans les tortures de sa faim, elle regardait par terre, comme si
elle eût cherché le ruisseau où elle avait laissé choir sa majesté tombée.
Elle leva de nouveau les yeux. Elle se trouvait en face des abattoirs qu’on
démolissait ; la façade éventrée montrait des cours sombres, puantes, encore
humides de sang. Et, lorsqu’elle eut redescendu le boulevard, elle vit aussi
l’hôpital de Lariboisière, avec son grand mur gris, au-dessus duquel se dépliaient
en éventail les ailes mornes, percées de fenêtres régulières ; une porte, dans la
muraille, terrifiait le quartier, la porte des morts, dont le chêne solide, sans une
fissure, avait la sévérité et le silence d’une pierre tombale. Alors, pour s’échapper,
elle poussa plus loin, elle descendit jusqu’au pont du chemin de fer. Les hauts
parapets de forte tôle boulonnée lui masquaient la voie ; elle distinguait
seulement, sur l’horizon lumineux de Paris, l’angle élargi de la gare, une vaste
toiture, noire de la poussière du charbon ; elle entendait, dans ce vaste espace
clair, des sifflets de locomotives, les secousses rythmées des plaques tournantes,
toute une activité colossale et cachée. Puis, un train passa, sortant de Paris,
arrivant avec l’essoufflement de son haleine et son roulement peu à peu enflé. Et
elle n’aperçut de ce train qu’un panache blanc, une brusque bouffée qui déborda
du parapet et se perdit. Mais le pont avait tremblé, elle-même restait dans le
branle de ce départ à toute vapeur. Elle se tourna, comme pour suivre la
locomotive invisible, dont le grondement se mourait. De ce côté, elle devinait la
campagne, le ciel libre, au fond d’une trouée, avec de hautes maisons à droite et à
gauche, isolées, plantées sans ordre, présentant des façades, des murs non crépis,
des murs peints de réclames géantes, salis de la même teinte jaunâtre par la suie
des machines. Oh ! si elle avait pu partir ainsi, s’en aller là-bas, en dehors de ces
maisons de misère et de souffrance ! Peut-être aurait-elle recommencé à vivre.
Puis, elle se retrouva lisant stupidement les affiches collées contre la tôle. Il y en
avait de toutes les couleurs. Une, petite, d’un joli bleu, promettait cinquante francs
de récompense pour une chienne perdue. Voilà une bête qui avait dû être aimée !
Gervaise reprit lentement sa marche. Dans le brouillard d’ombre fumeuse qui
tombait, les becs de gaz s’allumaient ; et ces longues avenues, peu à peu noyées et
devenues noires, reparaissaient toutes braisillantes, s’allongeant encore et
coupant la nuit, jusqu’aux ténèbres perdues de l’horizon. Un grand souffle passait,
le quartier élargi enfonçait des cordons de petites flammes sous le ciel immenseet sans lune. C’était l’heure, où d’un bout à l’autre des boulevards, les marchands
de vin, les bastringues, les bousingots, à la file, flambaient gaiement dans la
rigolade des premières tournées et du premier chahut. La paie de grande
quinzaine emplissait le trottoir d’une bousculade de gouapeurs tirant une bordée.
Ça sentait dans l’air la noce, une sacrée noce, mais gentille encore, un
commencement d’allumage, rien de plus. On s’empiffrait au fond des gargotes ;
par toutes les vitres éclairées, on voyait des gens manger, la bouche pleine, riant
sans même prendre la peine d’avaler. Chez les marchands de vin, des pochards
s’installaient déjà, gueulant et gesticulant. Et un bruit du tonnerre de Dieu
montait, des voix glapissantes, des voix grasses, au milieu du continuel roulement
des pieds sur le trottoir. « Dis donc ! viens-tu becqueter ?... Arrive, clampin ! je paie
un canon de la bouteille... Tiens ! v’la Pauline ! ah bien ! non, on va rien se tordre ! »
Les portes battaient, lâchant des odeurs de vin et des bouffées de cornet à
pistons. On faisait queue devant l’Assommoir du père Colombe, allumé comme
une cathédrale pour une grand-messe ; et, nom de Dieu ! on aurait dit une vraie
cérémonie, car les bons zigs chantaient là-dedans avec des mines de chantres au
lutrin, les joues enflées, le bedon arrondi. On célébrait la sainte Touche, quoi ! une
sainte bien aimable, qui doit tenir la caisse au paradis. Seulement, à voir avec quel
entrain ça débutait, les petits rentiers, promenant leurs épouses, répétaient en
hochant la tête qu’il y aurait bigrement des hommes soûls dans Paris, cette nuit-là.
Et la nuit était très sombre, morte et glacée, au-dessus de ce bousin, trouée
uniquement par les lignes de feu des boulevards, aux quatre points du ciel.
Plantée devant l’Assommoir, Gervaise songeait. Si elle avait eu deux sous, elle
serait entrée boire la goutte. Peut-être qu’une goutte lui aurait coupé la faim. Ah !
elle en avait bu des gouttes ! Ça lui semblait bien bon tout de même. Et, de loin,
elle contemplait la machine à soûler, en sentant que son malheur venait de là, et
en faisant le rêve de s’achever avec de l’eau-de-vie, le jour où elle aurait de quoi.
Mais un frisson lui passa dans les cheveux, elle vit que la nuit était noire. Allons, la
bonne heure arrivait. C’était l’instant d’avoir du cœur et de se montrer gentille, si
elle ne voulait pas crever au milieu de l’allégresse générale. D’autant plus que de
voir les autres bâfrer ne lui remplissait pas précisément le ventre. Elle ralentit
encore le pas, regarda autour d’elle. Sous les arbres, traînait une ombre plus
épaisse. Il passait peu de monde, des gens pressés, traversant vivement le
boulevard. Et, sur ce large trottoir sombre et désert, où venaient mourir les
gaietés des chaussées voisines, des femmes, debout, attendaient. Elles restaient
de longs moments immobiles, patientes, raidies comme les petits platanes
maigres ; puis, lentement, elles se mouvaient, traînaient leurs savates sur le sol
glacé, faisaient dix pas et s’arrêtaient de nouveau, collées à la terre. Il y en avait
une, au tronc énorme, avec des jambes et des bras d’insecte, débordante et
roulante, dans une guenille de soie noire, coiffée d’un foulard jaune ; il y en avait
une autre, grande, sèche, en cheveux, qui avait un tablier de bonne ; et d’autres
encore, des vieilles replâtrées, des jeunes très sales, si sales, si minables, qu’un
chiffonnier ne les aurait pas ramassées. Gervaise, pourtant, ne savait pas, tâchait
d’apprendre, en faisant comme elles. Une émotion de petite fille la serrait à lagorge ; elle ne sentait pas si elle avait honte, elle agissait dans un vilain rêve.
Pendant un quart d’heure, elle se tint toute droite. Des hommes filaient, sans
tourner la tête. Alors, elle se remua à son tour, elle osa accoster un homme qui
sifflait, les mains dans les poches, et elle murmura d’une voix étranglée :
– Monsieur, écoutez donc...
L’homme la regarda de côté et s’en alla en sifflant plus fort.
Gervaise s’enhardissait. Et elle s’oublia dans l’âpreté de cette chasse, le ventre
creux, s’acharnant après son dîner qui courait toujours. Longtemps, elle piétina,
ignorante de l’heure et du chemin. Autour d’elle, les femmes muettes et noires,
sous les arbres, voyageaient, enfermaient leur marche dans le va-et-vient régulier
des bêtes en cage. Elles sortaient de l’ombre, avec une lenteur vague
d’apparitions ; elles passaient dans le coup de lumière d’un bec de gaz, où leur
masque blafard nettement surgissait ; et elles se noyaient de nouveau, reprises par
l’ombre, balançant la raie blanche de leur jupon, retrouvant le charme frissonnant
des ténèbres du trottoir. Des hommes se laissaient arrêter, causaient pour la
blague, repartaient en rigolant. D’autres, discrets, effacés, s’éloignaient, à dix pas
derrière une femme. Il y avait de gros murmures, des querelles à voix étouffée, des
marchandages furieux, qui tombaient tout d’un coup à de grands silences. Et
Gervaise, aussi loin qu’elle s’enfonçait, voyait s’espacer ces factions de femme
dans la nuit, comme si, d’un bout à l’autre des boulevards extérieurs, des femmes
fussent plantées. Toujours, à vingt pas d’une autre, elle en apercevait une autre. La
file se perdait, Paris entier était gardé. Elle, dédaignée, s’enrageait, changeait de
place, allait maintenant de la chaussée de Clignancourt à la grande rue de la
Chapelle.
– Monsieur, écoutez donc...
Mais les hommes passaient. Elle partait des abattoirs, dont les décombres puaient
le sang. Elle donnait un regard à l’ancien hôtel Boncœur, fermé et louche. Elle
passait devant l’hôpital de Lariboisière, comptait machinalement le long des
façades les fenêtres éclairées, brûlant comme des veilleuses d’agonisant, avec des
lueurs pâles et tranquilles. Elle traversait le pont du chemin de fer, dans le branle
des trains, grondant et déchirant l’air du cri désespéré de leurs sifflets. Oh ! que la
nuit faisait toutes ces choses tristes ! Puis, elle tournait sur ses talons, elle
s’emplissait les yeux des mêmes maisons, du défilé toujours semblable de ce bout
d’avenue ; et cela à dix, à vingt reprises, sans relâche, sans un repos d’une minute
sur un banc. Non, personne ne voulait d’elle. Sa honte lui semblait grandir de ce
dédain. Elle descendait encore vers l’hôpital, elle remontait vers les abattoirs.
C’était sa promenade dernière, des cours sanglantes où l’on assommait, aux salles
blafardes où la mort raidissait les gens dans les draps de tout le monde. Sa vie
avait tenu là.
– Monsieur, écoutez donc...Et, brusquement, elle aperçut son ombre par terre. Quand elle approchait d’un bec
de gaz, l’ombre vague se ramassait et se précisait, une ombre énorme, trapue,
grotesque tant elle était ronde. Cela s’étalait, le ventre, la gorge, les hanches,
coulant et flottant ensemble. Elle louchait si fort de la jambe, que, sur le sol,
l’ombre faisait la culbute à chaque pas ; un vrai guignol ! Puis, lorsqu’elle
s’éloignait, le guignol grandissait, devenait géant, emplissait le boulevard, avec
des révérences qui lui cassaient le nez contre les arbres et contre les maisons. Mon
Dieu ! qu’elle était drôle et effrayante ! Jamais elle n’avait si bien compris son
avachissement. Alors, elle ne put s’empêcher de regarder ça, attendant les becs de
gaz, suivant des yeux le chahut de son ombre. Ah ! elle avait là une belle gaupe qui
marchait à côté d’elle ! Quelle touche ! Ça devait attirer les hommes tout de suite.
Et elle baissait la voix, elle n’osait plus que bégayer dans le dos des passants.
– Monsieur, écoutez donc...
Cependant, il devait être très tard. Ça se gâtait, dans le quartier. Les gargots
étaient fermés, le gaz rougissait chez les marchands de vin, d’où sortaient des voix
empâtées d’ivresse. La rigolade tournait aux querelles et aux coups. Un grand
diable dépenaillé gueulait : « Je vas te démolir, numérote tes os ! » Une fille s’était
empoignée avec son amant, à la porte d’un bastringue, l’appelant sale mufe et
cochon malade, tandis que l’amant répétait : « Et ta sœur ? » sans trouver autre
chose. La soûlerie soufflait dehors un besoin de s’assommer, quelque chose de
farouche, qui donnait aux passants plus rares des visages pâles et convulsés. Il y
eut une bataille, un soûlard tomba pile, les quatre fers en l’air, pendant que son
camarade, croyant lui avoir réglé son compte, fuyait en tapant ses gros souliers.
Des bandes braillaient de sales chansons, de grands silences se faisaient, coupés
par des hoquets et des chutes sourdes d’ivrognes. La noce de la quinzaine finissait
toujours ainsi, le vin coulait si fort depuis six heures, qu’il allait se promener sur les
trottoirs. Oh ! de belles fusées, des queues de renard élargies au beau milieu du
pavé, que les gens attardés et délicats étaient obligés d’enjamber, pour ne pas
marcher dedans ! Vrai, le quartier était propre ! Un étranger, qui serait venu le
visiter avant le balayage du matin, en aurait emporté une jolie idée. Mais, à cette
heure, les soûlards étaient chez eux, ils se fichaient de l’Europe. Nom de Dieu ! les
couteaux sortaient des poches et la petite fête s’achevait dans le sang. Des
femmes marchaient vite, des hommes rôdaient avec des yeux de loup, la nuit
s’épaississait, gonflée d’abominations.
Gervaise allait toujours, gambillant, remontant et redescendant avec la seule
pensée de marcher sans cesse. Des somnolences la prenaient, elle s’endormait,
bercée par sa jambe ; puis, elle regardait en sursaut autour d’elle, et elle
s’apercevait qu’elle avait fait cent pas sans connaissance, comme morte. Ses pieds
à dormir debout s’élargissaient dans ses savates trouées. Elle ne se sentait plus,
tant elle était lasse et vide. La dernière idée nette qui l’occupât, fut que sa garce
de fille, au même instant, mangeait peut-être des huîtres. Ensuite, tout se brouilla,
elle resta les yeux ouverts, mais il lui fallait faire un trop grand effort pour penser.Et la seule sensation qui persistait en elle, au milieu de l’anéantissement de son
être, était celle d’un froid de chien, d’un froid aigu et mortel comme jamais elle
n’en avait éprouvé. Bien sûr, les morts n’ont pas si froid dans la terre. Elle souleva
pesamment la tête, elle reçut au visage un cinglement glacial. C’était la neige qui
se décidait enfin à tomber du ciel fumeux, une neige fine, drue, qu’un léger vent
soufflait en tourbillons. Depuis trois jours, on l’attendait. Elle tombait au bon
moment.
Alors, dans cette première rafale, Gervaise, réveillée, marcha plus vite. Des
hommes couraient, se hâtaient de rentrer, les épaules déjà blanches. Et, comme
elle en voyait un qui venait lentement sous les arbres, elle s’approcha, elle dit
encore :
– Monsieur, écoutez donc...
L’homme s’était arrêté. Mais il n’avait pas semblé entendre. Il tendait la main, il
murmurait d’une voix basse :
– La charité, s’il vous plaît...
Tous deux se regardèrent. Ah ! mon Dieu ! Ils en étaient là, le père Bru mendiant,
madame Coupeau faisant le trottoir ! Ils demeuraient béants en face l’un de
l’autre. À cette heure, ils pouvaient se donner la main. Toute la soirée, le vieil
ouvrier avait rôdé, n’osant aborder le monde ; et la première personne qu’il
arrêtait, était une meurt-de-faim comme lui. Seigneur ! n’était-ce pas une pitié ?
avoir travaillé cinquante ans, et mendier ! s’être vue une des plus fortes
blanchisseuses de la rue de la Goutte-d’Or, et finir au bord du ruisseau ! Ils se
regardaient toujours. Puis, sans rien se dire, ils s’en allèrent chacun de son côté,
sous la neige qui les fouettait.
C’était une vraie tempête. Sur ces hauteurs, au milieu de ces espaces largement
ouverts, la neige fine tournoyait, semblait soufflée à la fois des quatre points du
ciel. On ne voyait pas à dix pas, tout se noyait dans cette poussière volante. Le
quartier avait disparu, le boulevard paraissait mort, comme si la rafale venait de
jeter le silence de son drap blanc sur les hoquets des derniers ivrognes. Gervaise,
péniblement, allait toujours, aveuglée, perdue. Elle touchait les arbres pour se
retrouver. À mesure qu’elle avançait, les becs de gaz sortaient de la pâleur de l’air,
pareils à des torches éteintes. Puis, tout d’un coup, lorsqu’elle traversait un
carrefour, ces lueurs elles-mêmes manquaient ; elle était prise et roulée dans un
tourbillon blafard, sans distinguer rien qui pût la guider. Sous elle, le sol fuyait,
d’une blancheur vague. Des murs gris l’enfermaient. Et, quand elle s’arrêtait,
hésitante, tournant la tête, elle devinait, derrière ce voile de glace, l’immensité des
avenues, les files interminables des becs de gaz, tout cet infini noir et désert de
Paris endormi.
Elle était là, à la rencontre du boulevard extérieur et des boulevards de Magentaet d’Ornano, rêvant de se coucher par terre, lorsqu’elle entendit un bruit de pas.
Elle courut, mais la neige lui bouchait les yeux, et les pas s’éloignaient, sans qu’elle
pût saisir s’ils allaient à droite ou à gauche. Enfin elle aperçut les larges épaules
d’un homme, une tache sombre et dansante, s’enfonçant dans un brouillard. Oh !
celui-là, elle le voulait, elle ne le lâcherait pas ! Et elle courut plus fort, elle
l’atteignit, le prit par la blouse.
– Monsieur, monsieur, écoutez donc...
L’homme se tourna. C’était Goujet.
Voilà qu’elle raccrochait la Gueule-d’Or, maintenant ! Mais qu’avait-elle donc fait au
bon Dieu, pour être ainsi torturée jusqu’à la fin ? C’était le dernier coup, se jeter
dans les jambes du forgeron, être vue par lui au rang des roulures de barrière,
blême et suppliante. Et ça se passait sous un bec de gaz, elle apercevait son ombre
difforme qui avait l’air de rigoler sur la neige, comme une vraie caricature. On
aurait dit une femme soûle. Mon Dieu ! ne pas avoir une fichette de pain, ni une
goutte de vin dans le corps, et être prise pour une femme soûle ! C’était sa faute,
pourquoi se soûlait-elle ? Bien sûr, Goujet croyait qu’elle avait bu et qu’elle faisait
une sale noce.
Goujet, cependant, la regardait, tandis que la neige effeuillait des pâquerettes
dans sa belle barbe jaune. Puis, comme elle baissait la tête en reculant, il la retint.
– Venez, dit-il.
Et il marcha le premier. Elle le suivit. Tous deux traversèrent le quartier muet,
filant sans bruit le long des murs. La pauvre madame Goujet était morte au mois
d’octobre, d’un rhumatisme aigu. Goujet habitait toujours la petite maison de la
rue Neuve, sombre et seul. Ce jour-là, il s’était attardé à veiller un camarade
blessé. Quand il eut ouvert la porte et allumé une lampe, il se tourna vers
Gervaise, restée humblement sur le palier. Il dit très bas, comme si sa mère avait
encore pu l’entendre :
– Entrez.
La première chambre, celle de madame Goujet, était conservée pieusement dans
l’état où elle l’avait laissée. Près de la fenêtre, sur une chaise, le tambour se
trouvait posé, à côté du grand fauteuil qui semblait attendre la vieille dentellière.
Le lit était fait, et elle aurait pu se coucher, si elle avait quitté le cimetière pour
venir passer la soirée avec son enfant. La chambre gardait un recueillement, une
odeur d’honnêteté et de bonté.
– Entrez, répéta plus haut le forgeron.
Elle entra, peureuse, de l’air d’une fille qui se coule dans un endroit respectable.
Lui, était tout pâle et tout tremblant, d’introduire ainsi une femme chez sa mèremorte. Ils traversèrent la pièce à pas étouffés, comme pour éviter la honte d’être
entendus. Puis, quand il eut poussé Gervaise dans sa chambre, il ferma la porte. Là,
il était chez lui. C’était l’étroit cabinet qu’elle connaissait, une chambre de
pensionnaire, avec un petit lit de fer garni de rideaux blancs. Contre les murs,
seulement, les images découpées s’étaient encore étalées et montaient jusqu’au
plafond. Gervaise, dans cette pureté, n’osait avancer, se retirait, loin de la lampe.
Alors, sans une parole, pris d’une rage, il voulut la saisir et l’écraser entre ses bras.
Mais elle défaillait, elle murmura :
– Oh ! mon Dieu !... oh ! mon Dieu !...
Le poêle, couvert de poussière de coke, brûlait encore, et un restant de ragoût,
que le forgeron avait laissé au chaud, en croyant rentrer, fumait devant le cendrier.
Gervaise, dégourdie par la grosse chaleur, se serait mise à quatre pattes pour
manger dans le poêlon. C’était plus fort qu’elle, son estomac se déchirait, et elle
se baissa, avec un soupir. Mais Goujet avait compris. Il posa le ragoût sur la table,
coupa du pain, lui versa à boire.
– Merci ! merci ! disait-elle. Oh ! que vous êtes bon ! Merci !
Elle bégayait, elle ne pouvait plus prononcer les mots. Lorsqu’elle empoigna la
fourchette, elle tremblait tellement qu’elle la laissa retomber. La faim qui
l’étranglait lui donnait un branle sénile de la tête. Elle dut prendre avec les doigts.
À la première pomme de terre qu’elle se fourra dans la bouche, elle éclata en
sanglots. De grosses larmes roulaient le long de ses joues, tombaient sur son pain.
Elle mangeait toujours, elle dévorait goulûment son pain trempé de ses larmes,
soufflant très fort, le menton convulsé. Goujet la força à boire, pour qu’elle
n’étouffât pas ; et son verre eut un petit claquement contre ses dents.
– Voulez-vous encore du pain ? demandait-il à demi-voix.
Elle pleurait, elle disait non, elle disait oui, elle ne savait pas. Ah ! Seigneur ! que
cela est bon et triste de manger, quand on crève !
Et lui, debout en face d’elle, la contemplait. Maintenant, il la voyait bien, sous la
vive clarté de l’abat-jour. Comme elle était vieillie et dégommée ! La chaleur
fondait la neige sur ses cheveux et ses vêtements, elle ruisselait. Sa pauvre tête
branlante était toute grise, des mèches grises que le vent avait envolées. Le cou
engoncé dans les épaules, elle se tassait, laide et grosse à donner envie de pleurer.
Et il se rappelait leurs amours, lorsqu’elle était toute rose, tapant ses fers,
montrant le pli de bébé qui lui mettait un si joli collier au cou. Il allait, dans ce
temps, la reluquer pendant des heures, satisfait de la voir. Plus tard, elle était
venue à la forge, et là ils avaient goûté de grosses jouissances, tandis qu’il frappait
sur son fer et qu’elle restait dans la danse de son marteau. Alors, que de fois il
avait mordu son oreiller, la nuit, en souhaitant de la tenir ainsi dans sa chambre !
Oh ! il l’aurait cassée, s’il l’avait prise, tant il la désirait ! Et elle était à lui, à cetteheure, il pouvait la prendre. Elle achevait son pain, elle torchait ses larmes au fond
du poêlon, ses grosses larmes silencieuses qui tombaient toujours dans son
manger.
Gervaise se leva. Elle avait fini. Elle demeura un instant la tête basse, gênée, ne
sachant pas s’il voulait d’elle. Puis, croyant voir une flamme s’allumer dans ses
yeux, elle porta la main à sa camisole, elle ôta le premier bouton. Mais Goujet
s’était mis à genoux, il lui prenait les mains, en disant doucement :
– Je vous aime, madame Gervaise, oh ! je vous aime encore et malgré tout, je vous
le jure !
– Ne dites pas cela, monsieur Goujet ! s’écria-t-elle, affolée de le voir ainsi à ses
pieds. Non, ne dites pas cela, vous me faites trop de peine !
Et comme il répétait qu’il ne pouvait pas avoir deux sentiments dans sa vie, elle se
désespéra davantage.
– Non, non, je ne veux plus, j’ai trop de honte... pour l’amour de Dieu ! relevez
vous. C’est ma place, d’être par terre.
Il se releva, il était tout frissonnant, et d’une voix balbutiante :
– Voulez-vous me permettre de vous embrasser ?
Elle, éperdue de surprise et d’émotion, ne trouvait pas une parole. Elle dit oui de la
tête. Mon Dieu ! elle était à lui, il pouvait faire d’elle ce qu’il lui plairait. Mais il
allongeait seulement les lèvres.
– Ça suffit entre nous, madame Gervaise, murmura-t-il. C’est toute notre amitié,
n’est-ce pas ?
Il la baisa sur le front, sur une mèche de ses cheveux gris. Il n’avait embrassé
personne, depuis que sa mère était morte. Sa bonne amie Gervaise seule lui restait
dans l’existence. Alors, quand il l’eut baisée avec tant de respect, il s’en alla à
reculons tomber en travers de son lit, la gorge crevée de sanglots. Et Gervaise ne
put pas demeurer là plus longtemps ; c’était trop triste et trop abominable, de se
retrouver dans ces conditions, lorsqu’on s’aimait. Elle lui cria :
– Je vous aime, monsieur Goujet, je vous aime bien aussi... Oh ! ce n’est pas
possible, je comprends... Adieu, adieu, car ça nous étoufferait tous les deux.
Et elle traversa en courant la chambre de madame Goujet, elle se retrouva sur le
pavé. Quand elle revint à elle, elle avait sonné rue de la Goutte-d’Or, Boche tirait le
cordon. La maison était toute sombre. Elle entra là-dedans, comme dans son deuil.
À cette heure de nuit, le porche, béant et délabré, semblait une gueule ouverte.
Dire que jadis elle avait ambitionné un coin de cette carcasse de caserne ! Ses
oreilles étaient donc bouchées, qu’elle n’entendait pas à cette époque la sacréemusique de désespoir qui ronflait derrière les murs ! Depuis le jour où elle y avait
fichu les pieds, elle s’était mise à dégringoler. Oui, ça devait porter malheur d’être
ainsi les uns sur les autres, dans ces grandes gueuses de maisons ouvrières ; on y
attrapait le choléra de la misère. Ce soir-là, tout le monde paraissait crevé. Elle
écoutait seulement les Boche ronfler, à droite ; tandis que Lantier et Virginie, à
gauche, faisaient un ronron, comme des chats qui ne dorment pas et qui ont
chaud, les yeux fermés. Dans la cour, elle se crut au milieu d’un vrai cimetière ; la
neige faisait par terre un carré pâle ; les hautes façades montaient, d’un gris livide,
sans une lumière, pareilles à des pans de ruine ; et pas un soupir, l’ensevelissement
de tout un village raidi de froid et de faim. Il lui fallut enjamber un ruisseau noir,
une mare lâchée par la teinturerie, fumant et s’ouvrant un lit boueux dans la
blancheur de la neige. C’était une eau couleur de ses pensées. Elles avaient coulé,
les belles eaux bleu tendre et rose tendre !
Puis, en montant les six étages, dans l’obscurité, elle ne put s’empêcher de rire ; un
vilain rire, qui lui faisait du mal. Elle se souvenait de son idéal, anciennement :
travailler tranquille, manger toujours du pain, avoir un trou un peu propre pour
dormir, bien élever ses enfants, ne pas être battue, mourir dans son lit. Non, vrai,
c’était comique, comme tout ça se réalisait ! Elle ne travaillait plus, elle ne
mangeait plus, elle dormait sur l’ordure, sa fille courait le guilledou, son mari lui
flanquait des tatouilles ; il ne lui restait qu’à crever sur le pavé, et ce serait tout de
suite, si elle trouvait le courage de se flanquer par la fenêtre, en rentrant chez elle.
N’aurait-on pas dit qu’elle avait demandé au ciel trente mille francs de rente et des
égards ? Ah ! vrai, dans cette vie, on a beau être modeste, on peut se fouiller ! Pas
même la pâtée et la niche, voilà le sort commun. Et ce qui redoublait son mauvais
rire, c’était de se rappeler son bel espoir de se retirer à la campagne, après vingt
ans de repassage. Eh bien ! elle y allait, à la campagne. Elle voulait son coin de
verdure au Père-Lachaise.
Lorsqu’elle s’engagea dans le corridor, elle était comme folle. Sa pauvre tête
tournait. Au fond, sa grosse douleur venait d’avoir dit un adieu éternel au
forgeron. C’était fini entre eux, ils ne se reverraient jamais. Puis, là-dessus, toutes
les autres idées de malheur arrivaient et achevaient de lui casser le crâne. En
passant, elle allongea le nez chez les Bijard, elle aperçut Lalie morte, l’air content
d’être allongée, en train de se dorloter pour toujours. Ah bien ! les enfants avaient
plus de chance que les grandes personnes ! Et, comme la porte du père Bazouge
laissait passer une raie de lumière, elle entra droit chez lui, prise d’une rage de s’en
aller par le même voyage que la petite.
Ce vieux rigolo de père Bazouge était revenu, cette nuit-là, dans un état de gaieté
extraordinaire. Il avait pris une telle culotte, qu’il ronflait par terre, malgré la
température ; et ça ne l’empêchait pas de faire sans doute un joli rêve, car il
semblait rire du ventre, en dormant. La camoufle, restée allumée, éclairait sa
défroque, son chapeau noir aplati dans un coin, son manteau noir qu’il avait tiré
sur ses genoux, comme un bout de couverture.Gervaise, en l’apercevant, venait tout d’un coup de se lamenter si fort, qu’il se
réveilla.
– Nom de Dieu ! fermez donc la porte ! Ça fiche un froid !... Hein ! c’est vous !...
Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce que vous voulez ?
Alors, Gervaise, les bras tendus, ne sachant plus ce qu’elle bégayait, se mit à le
supplier avec passion.
– Oh ! emmenez-moi, j’en ai assez, je veux m’en aller... Il ne faut pas me garder
rancune. Je ne savais pas, mon Dieu ! On ne sait jamais, tant qu’on n’est pas
prête... Oh ! oui, l’on est content d’y passer un jour !... Emmenez-moi, emmenez
moi, je vous crierai merci !
Et elle se mettait à genoux, toute secouée d’un désir qui la pâlissait. Jamais elle ne
s’était ainsi roulée aux pieds d’un homme. La trogne du père Bazouge, avec sa
bouche tordue et son cuir encrassé par la poussière des enterrements, lui semblait
belle et resplendissante comme un soleil. Cependant, le vieux, mal éveillé, croyait
à quelque mauvaise farce.
– Dites donc, murmurait-il, il ne faut pas me la faire !
– Emmenez-moi, répéta plus ardemment Gervaise. Vous vous rappelez, un soir, j’ai
cogné à la cloison ; puis, j’ai dit que ce n’était pas vrai, parce que j’étais encore trop
bête... Mais, tenez ! donnez vos mains, je n’ai plus peur ! Emmenez-moi faire dodo,
vous sentirez si je remue... Oh ! je n’ai que cette envie, oh ! je vous aimerai bien !
Bazouge, toujours galant, pensa qu’il ne devait pas bousculer une dame, qui
semblait avoir un tel béguin pour lui. Elle déménageait, mais elle avait tout de
même de beaux restes, quand elle se montait.
– Vous êtes joliment dans le vrai, dit-il d’un air convaincu ; j’en ai encore emballé
trois, aujourd’hui, qui m’auraient donné un fameux pourboire, si elles avaient pu
envoyer la main à la poche... Seulement, ma petite mère, ça ne peut pas s’arranger
comme ça...
– Emmenez-moi, emmenez-moi, criait toujours Gervaise, je veux m’en aller...
– Dame ! il y a une petite opération auparavant... Vous savez, couic !
Et il fit un effort de la gorge, comme s’il avalait sa langue. Puis, trouvant la blague
bonne, il ricana.
Gervaise s’était relevée lentement. Lui non plus ne pouvait donc rien pour elle ?
Elle rentra dans sa chambre, stupide, et se jeta sur sa paille, en regrettant d’avoir
mangé. Ah ! non, par exemple, la misère ne tuait pas assez vite !XIII

Coupeau tira une bordée, cette nuit-là. Le lendemain, Gervaise reçut dix francs de
son fils Étienne, qui était mécanicien dans un chemin de fer ; le petit lui envoyait
des pièces de cent sous de temps à autre, sachant qu’il n’y avait pas gras à la
maison. Elle mit un pot-au-feu et le mangea toute seule, car cette rosse de
Coupeau ne rentra pas davantage le lendemain. Le lundi personne, le mardi
personne encore. Toute la semaine se passa. Ah ! nom d’un chien ! si une dame
l’avait enlevé, c’est ça qui aurait pu s’appeler une chance. Mais, juste le dimanche,
Gervaise reçut un papier imprimé, qui lui fit peur d’abord, parce qu’on aurait dit
une lettre du commissaire de police. Puis, elle se rassura, c’était simplement pour
lui apprendre que son cochon était en train de crever à Sainte-Anne. Le papier
disait ça plus poliment, seulement ça revenait au même. Oui, c’était bien une dame
qui avait enlevé Coupeau, et cette dame s’appelait Sophie Tourne-de-l’œil, la
dernière bonne amie des pochards.
Ma foi, Gervaise ne se dérangea pas. Il connaissait le chemin, il reviendrait bien
tout seul de l’asile ; on l’y avait tant de fois guéri, qu’on lui ferait une fois de plus la
mauvaise farce de le remettre sur ses pattes. Est-ce qu’elle ne venait pas
d’apprendre le matin même que, pendant huit jours, on avait aperçu Coupeau,
rond comme une balle, roulant les marchands de vin de Belleville, en compagnie
de Mes-Bottes ! Parfaitement, c’était même Mes-Bottes qui finançait ; il avait dû
jeter le grappin sur le magot de sa bourgeoise, des économies gagnées au joli jeu
que vous savez. Ah ! ils buvaient là du propre argent, capable de flanquer toutes
les mauvaises maladies ! Tant mieux, si Coupeau en avait empoigné des coliques !
Et Gervaise était surtout furieuse, en songeant que ces deux bougres d’égoïstes
n’auraient seulement pas songé à venir la prendre pour lui payer une goutte. A-t
on jamais vu ! une noce de huit jours, et pas une galanterie aux dames ! Quand on
boit seul, on crève seul, voilà !
Pourtant, le lundi, comme Gervaise avait un bon petit repas pour le soir, un reste
de haricots et une chopine, elle se donna le prétexte qu’une promenade lui
ouvrirait l’appétit. La lettre de l’asile, sur la commode, l’embêtait. La neige avait
fondu, il faisait un temps de demoiselle, gris et doux, avec un fond vif dans l’air qui
ragaillardissait. Elle partit à midi, car la course était longue ; il fallait traverser
Paris, et sa gigue restait toujours en retard. Avec ça, il y avait une suée de monde
dans les rues ; mais le monde l’amusait, elle arriva très gentiment. Lorsqu’elle se
fut nommée, on lui en raconta une raide : il paraît qu’on avait repêché Coupeau au
Pont-Neuf ; il s’était élancé par-dessus le parapet, en croyant voir un homme barbu
qui lui barrait le chemin. Un joli saut, n’est-ce pas ? et quant à savoir comment
Coupeau se trouvait sur le Pont-Neuf, c’était une chose qu’il ne pouvait pas
expliquer lui-même.Cependant, un gardien conduisit Gervaise. Elle montait un escalier, lorsqu’elle
entendit des gueulements qui lui donnèrent froid aux os.
– Hein ? il en fait, une musique ! dit le gardien.
– Qui donc ? demanda-t-elle.
– Mais votre homme ! Il gueule comme ça depuis avant-hier. Et il danse, vous allez
voir.
Ah ! mon Dieu ! quelle vue ! Elle resta saisie. La cellule était matelassée du haut en
bas ; par terre, il y avait deux paillassons, l’un sur l’autre ; et, dans un coin,
s’allongeaient un matelas et un traversin, pas davantage. Là-dedans, Coupeau
dansait et gueulait. Un vrai chienlit de la Courtille, avec sa blouse en lambeaux et
ses membres qui battaient l’air ; mais un chienlit pas drôle, oh ! non, un chienlit
dont le chahut effrayant vous faisait dresser tout le poil du corps. Il était déguisé
en un-qui-va-mourir. Cré nom ! quel cavalier seul ! Il butait contre la fenêtre, s’en
retournait à reculons, les bras marquant la mesure, secouant les mains, comme s’il
avait voulu se les casser et les envoyer à la figure du monde. On rencontre des
farceurs dans les bastringues, qui imitent ça ; seulement, ils l’imitent mal, il faut
voir sauter ce rigodon des soûlards, si l’on veut juger quel chic ça prend, quand
c’est exécuté pour de bon. La chanson a son cachet aussi, une engueulade
continue de carnaval, une bouche grande ouverte lâchant pendant des heures les
mêmes notes de trombone enroué. Coupeau, lui, avait le cri d’une bête dont on a
écrasé la patte. Et, en avant l’orchestre, balancez vos dames !
– Seigneur ! qu’est-ce qu’il a donc ?... qu’est-ce qu’il a donc ?... répétait Gervaise,
prise de taf.
Un interne, un gros garçon blond et rose, en tablier blanc, tranquillement assis,
prenait des notes. Le cas était curieux, l’interne ne quittait pas le malade.
– Restez un instant, si vous voulez, dit-il à la blanchisseuse ; mais tenez-vous
tranquille... Essayez de lui parler, il ne vous reconnaîtra pas.
Coupeau, en effet, ne parut même pas apercevoir sa femme. Elle l’avait mal vu en
entrant tant il se disloquait. Quand elle le regarda sous le nez, les bras lui
tombèrent. Était-ce Dieu possible qu’il eût une figure pareille, avec du sang dans
les yeux et des croûtes plein les lèvres ? Elle ne l’aurait bien sûr pas reconnu.
D’abord, il faisait trop de grimaces, sans dire pourquoi, la margoulette tout d’un
coup à l’envers, le nez froncé, les joues tirées, un vrai museau d’animal. Il avait la
peau si chaude, que l’air fumait autour de lui ; et son cuir était comme verni,
ruisselant d’une sueur lourde qui dégoulinait. Dans sa danse de chicard enragé, on
comprenait tout de même qu’il n’était pas à son aise, la tête lourde, avec des
douleurs dans les membres.
Gervaise s’était rapprochée de l’interne, qui battait un air du bout des doigts sur ledossier de sa chaise.
– Dites donc, monsieur, c’est sérieux alors, cette fois ?
L’interne hocha la tête sans répondre.
– Dites donc, est-ce qu’il ne jacasse pas tout bas ?... Hein ? vous entendez, qu’est-ce
que c’est ?
– Des choses qu’il voit, murmura le jeune homme. Taisez-vous, laissez-moi écouter.
Coupeau parlait d’une voix saccadée. Pourtant, une flamme de rigolade lui éclairait
les yeux. Il regardait par terre, à droite, à gauche, et tournait, comme s’il avait
flâné au bois de Vincennes, en causant tout seul.
– Ah ! ça, c’est gentil, c’est pommé... Il y a des chalets, une vraie foire. Et de la
musique un peu chouette ! Quel Balthazar ! ils cassent les pots, là-dedans... Très
chic ! V’là que ça s’illumine ; des ballons rouges en l’air, et ça saute, et ça file !... Oh !
oh ! que de lanternes dans les arbres !... Il fait joliment bon ! Ça pisse de partout,
des fontaines, des cascades, de l’eau qui chante, oh ! d’une voix d’enfant de
chœur... Épatant ! les cascades !
Et il se redressait, comme pour mieux entendre la chanson délicieuse de l’eau ; il
aspirait l’air fortement, croyant boire la pluie fraîche envolée des fontaines. Mais,
peu à peu, sa face reprit une expression d’angoisse. Alors, il se courba, il fila plus
vite le long des murs de la cellule, avec de sourdes menaces.
– Encore des fourbis, tout ça !... Je me méfiais... Silence, tas de gouapes ! Oui, vous
vous fichez de moi. C’est pour me turlupiner que vous buvez et que vous braillez
là-dedans avec vos traînées... Je vas vous démolir, moi, dans votre chalet !... Nom
de Dieu ! voulez-vous me foutre la paix !
Il serrait les poings ; puis, il poussa un cri rauque, il s’aplatit en courant. Et il
bégayait, les dents claquant d’épouvante :
– C’est pour que je me tue. Non, je ne me jetterai pas !... Toute cette eau, ça
signifie que je n’ai pas de cœur. Non, je ne me jetterai pas !
Les cascades, qui fuyaient à son approche, s’avançaient quand il reculait. Et, tout
d’un coup, il regarda stupidement autour de lui, il balbutia, d’une voix à peine
distincte :
– Ce n’est pas possible, on a embauché des physiciens contre moi !
– Je m’en vais, monsieur, bonsoir ! dit Gervaise à l’interne. Ça me retourne trop, je
reviendrai.
Elle était blanche. Coupeau continuait son cavalier seul, de la fenêtre au matelas,et du matelas à la fenêtre, suant, s’échinant, battant la même mesure. Alors, elle
se sauva. Mais elle eut beau dégringoler l’escalier, elle entendit jusqu’en bas le
sacré chahut de son homme. Ah ! mon Dieu ! qu’il faisait bon dehors, on respirait !
Le soir, toute la maison de la Goutte-d’Or causait de l’étrange maladie du père
Coupeau. Les Boche, qui traitaient la Banban par-dessous la jambe maintenant, lui
offrirent pourtant un cassis dans leur loge, histoire d’avoir des détails. Madame
Lorilleux arriva, madame Poisson aussi. Ce furent des commentaires interminables.
Boche avait connu un menuisier qui s’était mis tout nu dans la rue Saint-Martin, et
qui était mort en dansant la polka ; celui-là buvait de l’absinthe. Ces dames se
tortillèrent de rire, parce que ça leur semblait drôle tout de même, quoique triste.
Puis, comme on ne comprenait pas bien, Gervaise repoussa le monde, cria pour
avoir de la place ; et, au milieu de la loge, tandis que les autres regardaient, elle fit
Coupeau, braillant, sautant, se démanchant avec des grimaces abominables. Oui,
parole d’honneur ! c’était tout à fait ça ! Alors, les autres s’épatèrent : pas possible !
un homme n’aurait pas duré trois heures à un commerce pareil. Eh bien ! elle le
jurait sur ce qu’elle avait de plus sacré, Coupeau durait depuis la veille, trente-six
heures déjà. On pouvait aller y voir, d’ailleurs, si on ne la croyait pas. Mais, madame
Lorilleux déclara que, merci bien ! elle était revenue de Sainte-Anne ; elle
empêcherait même Lorilleux d’y ficher les pieds. Quant à Virginie, dont la
boutique tournait de plus mal en plus mal, et qui avait une figure d’enterrement,
elle se contenta de murmurer que la vie n’était pas toujours gaie, ah ! sacredié,
non ! On acheva le cassis, Gervaise souhaita le bonsoir à la compagnie. Lorsqu’elle
ne parlait plus, elle prenait tout de suite la tête d’un ahuri de Chaillot, les yeux
grands ouverts. Sans doute elle voyait son homme en train de valser. Le
lendemain, en se levant, elle se promit de ne plus aller là-bas. À quoi bon ? Elle ne
voulait pas perdre la boule, à son tour. Cependant, toutes les dix minutes, elle
retombait dans ses réflexions, elle était sortie, comme on dit. Ça serait curieux
pourtant, s’il faisait toujours ses ronds de jambe. Quand midi sonna, elle ne put
tenir davantage, elle ne s’aperçut pas de la longueur du chemin, tant le désir et la
peur de ce qui l’attendait lui occupaient la cervelle.
Oh ! elle n’eut pas besoin de demander des nouvelles. Dès le bas de l’escalier, elle
entendit la chanson de Coupeau. Juste le même air, juste la même danse. Elle
pouvait croire qu’elle venait de descendre à la minute, et qu’elle remontait. Le
gardien de la veille, qui portait des pots de tisane dans le corridor, cligna de l’œil
en la rencontrant, pour se montrer aimable.
– Alors, toujours ! dit-elle.
– Oh ! toujours ! répondit-il sans s’arrêter.
Elle entra, mais elle se tint dans le coin de la porte, parce qu’il y avait du monde
avec Coupeau. L’interne blond et rose était debout, ayant cédé sa chaise à un vieux
monsieur décoré, chauve et la figure en museau de fouine. C’était bien sûr le
médecin en chef, car il avait des regards minces et perçants comme des vrilles.Tous les marchands de mort subite vous ont de ces regards-là.
Gervaise, d’ailleurs, n’était pas venue pour ce monsieur, et elle se haussait derrière
son crâne, mangeant Coupeau des yeux. Cet enragé dansait et gueulait plus fort
que la veille. Elle avait bien vu, autrefois, à des bals de la mi-carême, des garçons
de lavoir solides s’en donner pendant toute une nuit ; mais jamais, au grand jamais,
elle ne se serait imaginé qu’un homme pût prendre du plaisir si longtemps ; quand
elle disait prendre du plaisir, c’était une façon de parler, car il n’y a pas de plaisir à
faire malgré soi des sauts de carpe, comme si on avait avalé une poudrière.
Coupeau, trempé de sueur, fumait davantage, voilà tout. Sa bouche semblait plus
grande, à force de crier. Oh ! les dames enceintes faisaient bien de rester dehors. Il
avait tant marché du matelas à la fenêtre, qu’on voyait son petit chemin à terre ; le
paillasson était mangé par ses savates.
Non, vrai, ça n’offrait rien de beau, et Gervaise, tremblante, se demandait
pourquoi elle était revenue. Dire que, la veille au soir, chez les Boche, on l’accusait
d’exagérer le tableau ! Ah bien ! elle n’en avait pas fait la moitié assez ! Maintenant,
elle voyait mieux comment Coupeau s’y prenait, elle ne l’oublierait jamais plus, les
yeux grands ouverts sur le vide. Pourtant, elle saisissait des phrases, entre
l’interne et le médecin. Le premier donnait des détails sur la nuit, avec des mots
qu’elle ne comprenait pas. Toute la nuit, son homme avait causé et pirouetté, voilà
ce que ça signifiait au fond. Puis, le vieux monsieur chauve, pas très poli d’ailleurs,
parut enfin s’apercevoir de sa présence ; et, quand l’interne lui eut dit qu’elle était
la femme du malade, il se mit à l’interroger, d’un air méchant de commissaire de
police.
– Est-ce que le père de cet homme buvait ?
– Oui, monsieur, un petit peu, comme tout le monde... Il s’est tué en dégringolant
d’un toit, un jour de ribote.
– Est-ce que sa mère buvait ?
– Dame ! monsieur, comme tout le monde, vous savez, une goutte par-ci, une
goutte par-là... Oh ! la famille est très bien !... Il y a eu un frère, mort très jeune
dans des convulsions.
Le médecin la regardait de son œil perçant. Il reprit, de sa voix brutale :
– Vous buvez aussi, vous ?
Gervaise bégaya, se défendit, posa la main sur son cœur pour donner sa parole
sacrée.
– Vous buvez ! Prenez garde, voyez où mène la boisson... Un jour ou l’autre, vous
mourrez ainsi.Alors, elle resta collée contre le mur. Le médecin avait tourné le dos. Il s’accroupit,
sans s’inquiéter s’il ne ramassait pas la poussière du paillasson avec sa redingote ; il
étudia longtemps le tremblement de Coupeau, l’attendant au passage, le suivant
du regard. Ce jour-là, les jambes sautaient à leur tour, le tremblement était
descendu des mains dans les pieds ; un vrai polichinelle, dont on aurait tiré les fils,
rigolant des membres, le tronc raide comme du bois. Le mal gagnait petit à petit.
On aurait dit une musique sous la peau ; ça partait toutes les trois ou quatre
secondes, roulait un instant ; puis ça s’arrêtait et ça reprenait, juste le petit frisson
qui secoue les chiens perdus, quand ils ont froid l’hiver, sous une porte. Déjà le
ventre et les épaules avaient un frémissement d’eau sur le point de bouillir. Une
drôle de démolition tout de même, s’en aller en se tordant, comme une fille à
laquelle les chatouilles font de l’effet !
Coupeau, cependant, se plaignait d’une voix sourde. Il semblait souffrir beaucoup
plus que la veille. Ses plaintes entrecoupées laissaient deviner toutes sortes de
maux. Des milliers d’épingles le piquaient. Il avait partout sur la peau quelque
chose de pesant ; une bête froide et mouillée se traînait sur ses cuisses et lui
enfonçait des crocs dans la chair. Puis, c’étaient d’autres bêtes qui se collaient à
ses épaules, en lui arrachant le dos à coups de griffes.
– J’ai soif, oh ! j’ai soif ! grognait-il continuellement.
L’interne prit un pot de limonade sur une planchette et le lui donna. Il saisit le pot
à deux mains, aspira goulûment une gorgée, en répandant la moitié du liquide sur
lui ; mais il cracha tout de suite la gorgée, avec un dégoût furieux, en criant :
– Nom de Dieu ! c’est de l’eau-de-vie !
Alors, l’interne, sur un signe du médecin, voulut lui faire boire de l’eau, sans lâcher
la carafe. Cette fois, il avala la gorgée, en hurlant, comme s’il avait avalé du feu.
– C’est de l’eau-de-vie, nom de Dieu ! c’est de l’eau-de-vie !
Depuis la veille, tout ce qu’il buvait était de l’eau-de-vie. Ça redoublait sa soif, et il
ne pouvait plus boire, parce que tout le brûlait. On lui avait apporté un potage,
mais on cherchait à l’empoisonner bien sûr, car ce potage sentait le vitriol. Le pain
était aigre et gâté. Il n’y avait que du poison autour de lui. La cellule puait le
soufre. Même il accusait des gens de frotter des allumettes sous son nez pour
l’empester.
Le médecin venait de se relever et écoutait Coupeau, qui maintenant voyait de
nouveau des fantômes en plein midi. Est-ce qu’il ne croyait pas apercevoir sur les
murs des toiles d’araignée grandes comme des voiles de bateau ! Puis, ces toiles
devenaient des filets avec des mailles qui se rétrécissaient et s’allongeaient, un
drôle de joujou ! Des boules noires voyageaient dans les mailles, de vraies boules
d’escamoteur, d’abord grosses comme des billes, puis grosses comme des boulets ;
et elles enflaient, et elles maigrissaient, histoire simplement de l’embêter. Toutd’un coup, il cria :
– Oh ! les rats, v’là les rats, à cette heure !
C’étaient les boules qui devenaient des rats. Ces sales animaux grossissaient,
passaient à travers le filet, sautaient sur le matelas, où ils s’évaporaient. Il y avait
aussi un singe, qui sortait du mur, qui rentrait dans le mur, en s’approchant chaque
fois si près de lui, qu’il reculait, de peur d’avoir le nez croqué. Brusquement, ça
changea encore ; les murs devaient cabrioler, car il répétait, étranglé de terreur et
de rage :
– C’est ça, aïe donc ! secouez-moi, je m’en fiche !... Aïe donc ! la cambuse ! aïe donc !
par terre !... Oui, sonnez les cloches, tas de corbeaux ! jouez de l’orgue pour
m’empêcher d’appeler la garde !... Et ils ont mis une machine derrière le mur, ces
racailles ! Je l’entends bien, elle ronfle, ils vont nous faire sauter... Au feu ! nom de
Dieu ! au feu. On crie au feu ! voilà que ça flambe. Oh ! ça s’éclaire, ça s’éclaire ! tout
le ciel brûle, des feux rouges, des feux verts, des feux jaunes... À moi ! au secours !
au feu !
Ses cris se perdaient dans un râle. Il ne marmottait plus que des mots sans suite,
une écume à la bouche, le menton mouillé de salive. Le médecin se frottait le nez
avec le doigt, un tic qui lui était sans doute habituel, en face des cas graves. Il se
tourna vers l’interne, lui demanda à mi-voix :
– Et la température, toujours quarante degrés, n’est-ce pas ?
– Oui, monsieur.
Le médecin fit une moue. Il demeura encore là deux minutes, les yeux fixés sur
Coupeau. Puis, il haussa les épaules, en ajoutant :
– Le même traitement, bouillon, lait, limonade citrique, extrait mou de quinquina
en potion... Ne le quittez pas, et faites-moi appeler.
Il sortit, Gervaise le suivit, pour lui demander s’il n’y avait plus d’espoir. Mais il
marchait si raide dans le corridor, qu’elle n’osa pas l’aborder. Elle resta plantée là
un instant, hésitant à rentrer voir son homme. La séance lui semblait déjà joliment
rude. Comme elle l’entendait crier encore que la limonade sentait l’eau-de-vie, ma
foi ! elle fila, ayant assez d’une représentation. Dans les rues, le galop des chevaux
et le bruit des voitures lui firent croire que tout Sainte-Anne était à ses trousses.
Et ce médecin qui l’avait menacée ! Vrai, elle croyait déjà avoir la maladie.
Naturellement, rue de la Goutte-d’Or, les Boche et les autres l’attendaient. Dès
qu’elle parut sous la porte, on l’appela dans la loge. Eh bien ! est-ce que le père
Coupeau durait toujours ? Mon Dieu ! oui, il durait toujours. Boche semblait
stupéfait et consterné : il avait parié un litre que le père Coupeau n’irait pas
jusqu’au soir. Comment ! il durait encore ! Et toute la société s’étonnait, en setapant sur les cuisses. En voilà un gaillard qui résistait ! Madame Lorilleux calcula
les heures : trente-six heures et vingt-quatre heures, soixante heures. Sacré mâtin !
soixante heures déjà qu’il jouait des quilles et de la gueule ! On n’avait jamais vu un
pareil tour de force. Mais Boche, qui riait jaune à cause de son litre, questionnait
Gervaise d’un air de doute, en lui demandant si elle était bien sûre qu’il n’eût pas
défilé la parade derrière son dos. Oh ! non, il sautait trop fort, il n’en avait pas
envie. Alors, Boche, insistant davantage, la pria de refaire un peu comme il faisait,
pour voir. Oui, oui, encore un peu ! à la demande générale ! la société lui disait
qu’elle serait bien gentille, car justement il y avait là deux voisines, qui n’avaient
pas vu la veille, et qui venaient de descendre exprès pour assister au tableau. Le
concierge criait au monde de se ranger, les gens débarrassaient le milieu de la
loge, en se poussant du coude, avec un frémissement de curiosité. Cependant,
Gervaise baissait la tête. Vrai, elle craignait de se rendre malade. Pourtant,
désirant prouver que ce n’était pas histoire de se faire prier, elle commença deux
ou trois petits sauts ; mais elle devint toute chose, elle se rejeta en arrière ; parole
d’honneur, elle ne pouvait pas ! Un murmure de désappointement courut : c’était
dommage, elle imitait ça à la perfection. Enfin, si elle ne pouvait pas ! Et, comme
Virginie retournait à sa boutique, on oublia le père Coupeau, pour causer vivement
du ménage Poisson, une pétaudière maintenant ; la veille, les huissiers étaient
venus ; le sergent de ville allait perdre sa place ; quant à Lantier, il tournait autour
de la fille du restaurant d’à côté, une femme magnifique, qui parlait de s’établir
tripière. Dame ! on en rigolait, on voyait déjà une tripière installée dans la
boutique ; après la friandise, le solide. Ce cocu de Poisson avait une bonne tête,
dans tout ça ; comment diable un homme, dont le métier était d’être malin, se
montrait-il si godiche chez lui ? Mais on se tut brusquement, en apercevant
Gervaise, qu’on ne regardait plus et qui s’essayait toute seule au fond de la loge,
tremblant des pieds et des mains, faisant Coupeau. Bravo ! c’était ça, on n’en
demandait pas davantage. Elle resta hébétée, ayant l’air de sortir d’un rêve. Puis,
elle fila raide. Bien le bonsoir, la compagnie ! elle montait pour tâcher de dormir.
Le lendemain, les Boche la virent partir à midi, comme les deux autres jours. Ils lui
souhaitaient bien de l’agrément. Ce jour-là, à Sainte-Anne, le corridor tremblait
des gueulements et des coups de talon de Coupeau. Elle tenait encore la rampe de
l’escalier, qu’elle l’entendit hurler :
– En v’là des punaises !... Rappliquez un peu par ici, que je vous désosse !... Ah ! ils
veulent m’escoffier, ah ! les punaises !... Je suis plus rupin que vous tous ! Décarrez,
nom de Dieu !
Un instant, elle souffla devant la porte. Il se battait donc avec une armée ! Quand
elle entra, ça croissait et ça embellissait. Coupeau était fou furieux, un échappé de
Charenton ! Il se démenait au milieu de la cellule, envoyant les mains partout, sur
lui, sur les murs, par terre, culbutant, tapant dans le vide ; et il voulait ouvrir la
fenêtre, et il se cachait, se défendait, appelait, répondait, tout seul pour faire ce
sabbat, de l’air exaspéré d’un homme cauchemardé par une flopée de monde.Puis, Gervaise comprit qu’il s’imaginait être sur un toit, en train de poser des
plaques de zinc. Il faisait le soufflet avec sa bouche, il remuait des fers dans le
réchaud, se mettait à genoux, pour passer le pouce sur les bords du paillasson, en
croyant qu’il le soudait. Oui, son métier lui revenait, au moment de crever ; et s’il
gueulait si fort, s’il se crochait sur son toit, c’était que des mufes l’empêchaient
d’exécuter proprement son travail. Sur tous les toits voisins, il y avait de la
fripouille qui le mécanisait. Avec ça, ces blagueurs lui lâchaient des bandes de rats
dans les jambes. Ah ! les sales bêtes, il les voyait toujours ! Il avait beau les écraser,
en frottant son pied sur le sol de toutes ses forces, il en passait de nouvelles
ribambelles, le toit en était noir. Est-ce qu’il n’y avait pas des araignées aussi ! Il
serrait rudement son pantalon pour tuer contre sa cuisse de grosses araignées, qui
s’étaient fourrées là. Sacré tonnerre ! il ne finirait jamais sa journée, on voulait le
perdre, son patron allait l’envoyer à Mazas. Alors, en se dépêchant, il crut qu’il
avait une machine à vapeur dans le ventre ; la bouche grande ouverte, il soufflait
de la fumée, une fumée épaisse qui emplissait la cellule et qui sortait par la
fenêtre ; et penché, soufflant toujours, il regardait dehors le ruban de fumée se
dérouler, monter dans le ciel, où il cachait le soleil.
– Tiens ! cria-t-il, c’est la bande de la chaussée Clignancourt, déguisée en ours, avec
des flafla...
Il restait accroupi devant la fenêtre, comme s’il avait suivi un cortège dans une rue,
du haut d’une toiture.
– V’là la cavalcade, des lions et des panthères qui font des grimaces... Il y a des
mômes habillés en chiens et en chats... Il y a la grande Clémence, avec sa tignasse
pleine de plumes. Ah ! sacredié ! elle fait la culbute, elle montre tout ce qu’elle a !...
Dis donc, ma biche, faut nous carapater... Eh ! bougres de roussins, voulez-vous
bien ne pas la prendre !... Ne tirez pas, tonnerre ! ne tirez pas...
Sa voix montait, rauque, épouvantée, et il se baissait vivement, répétant que la
rousse et les pantalons rouges étaient en bas, des hommes qui le visaient avec des
fusils. Dans le mur, il voyait le canon d’un pistolet braqué sur sa poitrine. On venait
lui reprendre la fille.
– Ne tirez pas, nom de Dieu ! ne tirez pas...
Puis, les maisons s’effondraient, il imitait le craquement d’un quartier qui croule ;
et tout disparaissait, tout s’envolait. Mais il n’avait pas le temps de souffler,
d’autres tableaux passaient, avec une mobilité extraordinaire. Un besoin furieux
de parler lui emplissait la bouche de mots, qu’il lâchait sans suite, avec un
barbotement de la gorge. Il haussait toujours la voix.
– Tiens, c’est toi, bonjour !... Pas de blague ! ne me fais pas manger tes cheveux.
Et il passait la main devant son visage, il soufflait pour écarter des poils. L’interne
l’interrogea :– Qui voyez-vous donc ?
– Ma femme, pardi !
Il regardait le mur, tournant le dos à Gervaise.
Celle-ci eut un joli trac, et elle examina aussi le mur, pour voir si elle ne s’apercevait
pas. Lui, continuait de causer.
– Tu sais, ne m’embobine pas... Je ne veux pas qu’on m’attache... Fichtre ! te voilà
belle, t’as une toilette chic. Où as-tu gagné ça, vache ! Tu viens de la retape,
chameau ! Attends un peu que je t’arrange !... Hein ? tu caches ton monsieur
derrière tes jupes. Qu’est-ce que c’est que celui-là ? Fais donc la révérence, pour
voir... Nom de Dieu ! c’est encore lui !
D’un saut terrible, il alla se heurter la tête contre la muraille ; mais la tenture
rembourrée amortit le coup. On entendit seulement le rebondissement de son
corps sur le paillasson, où la secousse l’avait jeté.
– Qui voyez-vous donc ? répéta l’interne.
– Le chapelier ! le chapelier ! hurlait Coupeau.
Et, l’interne ayant interrogé Gervaise, celle-ci bégaya sans pouvoir répondre, car
cette scène remuait en elle tous les embêtements de sa vie. Le zingueur allongeait
les poings.
– À nous deux, mon cadet ! Faut que je te nettoie à la fin ! Ah ! tu viens tout de go,
avec cette drogue au bras, pour te ficher de moi en public. Eh bien ! je vas
t’estrangouiller, oui, oui, moi ! et sans mettre des gants encore !... Ne fais pas le
fendant... Empoche ça. Et atout ! atout ! atout !
Il lançait ses poings dans le vide. Alors, une fureur s’empara de lui. Ayant rencontré
le mur en reculant, il crut qu’on l’attaquait par-derrière. Il se retourna, s’acharna
sur la tenture. Il bondissait, sautait d’un coin à un autre, tapait du ventre, des
fesses, d’une épaule, roulait, se relevait. Ses os mollissaient, ses chairs avaient un
bruit d’étoupes mouillées. Et il accompagnait ce joli jeu de menaces atroces, de
cris gutturaux et sauvages. Cependant, la bataille devait mal tourner pour lui, car
sa respiration devenait courte, ses yeux sortaient de leurs orbites ; et il semblait
peu à peu pris d’une lâcheté d’enfant.
– À l’assassin ! à l’assassin !... Foutez le camp, tous les deux. Oh ! les salauds, ils
rigolent. La voilà les quatre fers en l’air, cette garce !... Il faut qu’elle y passe, c’est
décidé... Ah ! le brigand, il la massacre ! Il lui coupe une quille avec son couteau.
L’autre quille est par terre, le ventre est en deux, c’est plein de sang... Oh ! mon
Dieu, oh ! mon Dieu, oh ! mon Dieu...
Et, baigné de sueur, les cheveux dressés sur le front, effrayant, il s’en alla àreculons, en agitant violemment les bras, comme pour repousser l’abominable
scène. Il jeta deux plaintes déchirantes, il s’étala à la renverse sur le matelas, dans
lequel ses talons s’étaient empêtrés.
– Monsieur, monsieur, il est mort ! dit Gervaise, les mains jointes.
L’interne s’était avancé, tirant Coupeau au milieu du matelas. Non, il n’était pas
mort. On l’avait déchaussé ; ses pieds nus passaient, au bout ; et ils dansaient tout
seuls, l’un à côté de l’autre, en mesure, d’une petite danse pressée et régulière.
Justement, le médecin entra. Il amenait deux collègues, un maigre et un gras,
décorés comme lui. Tous les trois se penchèrent, sans rien dire, regardant l’homme
partout ; puis, rapidement, à demi-voix, ils causèrent. Ils avaient découvert
l’homme des cuisses aux épaules, Gervaise voyait, en se haussant, ce torse nu
étalé. Eh bien ! c’était complet, le tremblement était descendu des bras et monté
des jambes, le tronc lui-même entrait en gaieté, à cette heure ! Positivement, le
polichinelle rigolait aussi du ventre. C’étaient des risettes le long des côtes, un
essoufflement de la berdouille, qui semblait crever de rire. Et tout marchait, il n’y
avait pas à dire ! les muscles se faisaient vis-à-vis, la peau vibrait comme un
tambour, les poils valsaient en se saluant. Enfin, ça devait être le grand branle-bas,
comme qui dirait le galop de la fin, quand le jour paraît et que tous les danseurs se
tiennent par la patte en tapant du talon.
– Il dort, murmura le médecin en chef.
Et il fit remarquer la figure de l’homme aux deux autres. Coupeau, les paupières
closes, avait de petites secousses nerveuses qui lui tiraient toute la face. Il était
plus affreux encore, ainsi écrasé, la mâchoire saillante, avec le masque déformé
d’un mort qui aurait eu des cauchemars. Mais les médecins, ayant aperçu les pieds,
vinrent mettre leurs nez dessus d’un air de profond intérêt. Les pieds dansaient
toujours. Coupeau avait beau dormir, les pieds dansaient. Oh ! leur patron pouvait
ronfler, ça ne les regardait pas, ils continuaient leur train-train, sans se presser ni
se ralentir. De vrais pieds mécaniques, des pieds qui prenaient leur plaisir où ils le
trouvaient.
Pourtant, Gervaise, ayant vu les médecins poser leurs mains sur le torse de son
homme, voulut le tâter elle aussi. Elle s’approcha doucement, lui appliqua sa main
sur une épaule. Et elle la laissa une minute. Mon Dieu ! qu’est-ce qui se passait
donc là-dedans ? Ça dansait jusqu’au fond de la viande ; les os eux-mêmes devaient
sauter. Des frémissements, des ondulations arrivaient de loin, coulaient pareils à
une rivière, sous la peau. Quand elle appuyait un peu, elle sentait les cris de
souffrance de la moelle. À l’œil nu, on voyait seulement les petites ondes creusant
des fossettes, comme à la surface d’un tourbillon ; mais, dans l’intérieur, il devait y
avoir un joli ravage. Quel sacré travail ! un travail de taupe ! C’était le vitriol de
l’Assommoir qui donnait là-bas des coups de pioche. Le corps entier en était saucé,
et dame ! il fallait que ce travail s’achevât, émiettant, emportant Coupeau, dans letremblement général et continu de toute la carcasse.
Les médecins s’en étaient allés. Au bout d’une heure, Gervaise, restée avec
l’interne, répéta à voix basse :
– Monsieur, monsieur, il est mort...
Mais l’interne, qui regardait les pieds, dit non de la tête. Les pieds nus, hors du lit,
dansaient toujours. Ils n’étaient guère propres, et ils avaient les ongles longs. Des
heures encore passèrent. Tout d’un coup, ils se raidirent, immobiles. Alors,
l’interne se tourna vers Gervaise, en disant :
– Ça y est.
La mort seule avait arrêté les pieds.
Quand Gervaise rentra rue de la Goutte-d’Or, elle trouva chez les Boche un tas de
commères qui jabotaient d’une voix allumée. Elle crut qu’on l’attendait pour avoir
des nouvelles, comme les autres jours.
– Il est claqué, dit-elle en poussant la porte, tranquillement, la mine éreintée et
abêtie.
Mais on ne l’écoutait pas. Toute la maison était en l’air. Oh ! une histoire
impayable ! Poisson avait pigé sa femme avec Lantier. On ne savait pas au juste les
choses, parce que chacun racontait ça à sa manière. Enfin, il était tombé sur leur
dos au moment où les deux autres ne l’attendaient pas. Même on ajoutait des
détails que les dames se répétaient en pinçant les lèvres. Une vue pareille,
naturellement, avait fait sortir Poisson de son caractère. Un vrai tigre ! Cet homme,
peu causeur, qui semblait marcher avec un bâton dans le derrière, s’était mis à
rugir et à bondir. Puis, on n’avait plus rien entendu. Lantier devait avoir expliqué
l’affaire au mari. N’importe, ça ne pouvait plus aller loin. Et Boche annonçait que la
fille du restaurant d’à côté prenait décidément la boutique, pour y installer une
triperie. Ce roublard de chapelier adorait les tripes.
Cependant, Gervaise, en voyant arriver madame Lorilleux avec madame Lerat,
répéta mollement :
– Il est claqué... Mon Dieu ! quatre jours à gigoter et à gueuler...
Alors, les deux sœurs ne purent pas faire autrement que de tirer leurs mouchoirs.
Leur frère avait eu bien des torts, mais enfin c’était leur frère. Boche haussa les
épaules, en disant assez haut pour être entendu de tout le monde :
– Bah ! c’est un soûlard de moins !
Depuis ce jour, comme Gervaise perdait la tête souvent, une des curiosités de la
maison était de lui voir faire Coupeau. On n’avait plus besoin de la prier, elledonnait le tableau gratis, tremblant des pieds et des mains, lâchant de petits cris
involontaires. Sans doute elle avait pris ce tic-là à Sainte-Anne, en regardant trop
longtemps son homme. Mais elle n’était pas chanceuse, elle n’en crevait pas
comme lui. Ça se bornait à des grimaces de singe échappé, qui lui faisaient jeter
des trognons de choux par les gamins, dans les rues.
Gervaise dura ainsi pendant des mois. Elle dégringolait plus bas encore, acceptait
les dernières avanies, mourait un peu de faim tous les jours. Dès qu’elle possédait
quatre sous, elle buvait et battait les murs. On la chargeait des sales commissions
du quartier. Un soir, on avait parié qu’elle ne mangerait pas quelque chose de
dégoûtant ; et elle l’avait mangé, pour gagner dix sous. M. Marescot s’était décidé
à l’expulser de la chambre du sixième. Mais, comme on venait de trouver le père
Bru mort dans son trou, sous l’escalier, le propriétaire avait bien voulu lui laisser
cette niche. Maintenant, elle habitait la niche du père Bru. C’était là-dedans, sur de
la vieille paille, qu’elle claquait du bec, le ventre vide et les os glacés. La terre ne
voulait pas d’elle, apparemment. Elle devenait idiote, elle ne songeait seulement
pas à se jeter du sixième sur le pavé de la cour, pour en finir. La mort devait la
prendre petit à petit, morceau par morceau, en la traînant ainsi jusqu’au bout dans
la sacrée existence qu’elle s’était faite. Même on ne sut jamais au juste de quoi elle
était morte. On parla d’un froid et chaud. Mais la vérité était qu’elle s’en allait de
misère, des ordures et des fatigues de sa vie gâtée. Elle creva d’avachissement,
selon le mot des Lorilleux. Un matin, comme ça sentait mauvais dans le corridor, on
se rappela qu’on ne l’avait pas vue depuis deux jours ; et on la découvrit déjà verte,
dans sa niche.
Justement, ce fut le père Bazouge qui vint, avec la caisse des pauvres sous le bras,
pour l’emballer. Il était encore joliment soûl, ce jour-là, mais bon zig tout de même,
et gai comme un pinson. Quand il eut reconnu la pratique à laquelle il avait affaire,
il lâcha des réflexions philosophiques, en préparant son petit ménage.
– Tout le monde y passe... On n’a pas besoin de se bousculer, il y a de la place pour
tout le monde... Et c’est bête d’être pressé, parce qu’on arrive moins vite... Moi, je
ne demande pas mieux que de faire plaisir. Les uns veulent, les autres ne veulent
pas. Arrangez un peu ça, pour voir... En v’là une qui ne voulait pas, puis elle a
voulu. Alors, on l’a fait attendre... Enfin, ça y est, et, vrai ! elle l’a gagné ! Allons-y
gaiement ! 
Et, lorsqu’il empoigna Gervaise dans ses grosses mains noires, il fut pris d’une
tendresse, il souleva doucement cette femme qui avait eu un si long béguin pour
lui. Puis, en l’allongeant au fond de la bière avec un soin paternel, il bégaya, entre
deux hoquets :
– Tu sais... écoute bien... c’est moi, Bibi-la-Gaieté, dit le consolateur des dames...
Va, t’es heureuse. Fais dodo, ma belle !
